# 构筑青年一代的强大精神支柱<br/>——五年来共青团开展青年思想引导工作综述

“帮助广大青年确立正确的理想、坚定的信念，应该成为团组织的首要任务。只有抓好这项工作，才真正抓到了根本上。这是党对共青团工作第一位的要求。”

“共青团要做好青年思想引导工作、增强吸引力和凝聚力，必须站在理想信念这个制高点上。”

习近平总书记的谆谆教诲和深情嘱托，为共青团和青年工作指明了前进方向。

5年来，共青团深入思考、积极应对经济社会发展变革对广大青年和共青团工作带来的深刻影响，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕为党培养中国特色社会主义事业合格建设者和可靠接班人这一根本任务，紧密结合当代青年思想特点和现实需求，脚踏实地、开拓创新，用当代中国马克思主义构筑青年一代的强大精神支柱，引导广大青年坚定不移听党话、跟党走，不断巩固和扩大党执政的青年群众基础。

## 青年理论武装：培育新时代青年马克思主义者

4月的上海市历史博物馆，洋溢着浓厚的学习氛围，一场以“青年大学习”为主题的团课活动正在进行。上海市委党校哲学教研部讲师肖鹏正在为百余名青年上一堂党的十九大精神和马克思主义辅导课，生动的语言、精彩的讲述、深入的交流，现场的同学听得津津有味……这是团上海市委实施“青年大学习”行动的一个生动场景。

坚持不懈地用党的科学理论武装全团、教育青年，是共青团的首要政治任务和核心业务。5年来，共青团主动适应当代青年自主观念增强、思想多元多样的新形势，以组织引导青年学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，用青年语言开展理论学习，以时尚方式开发学习产品，努力实现思想内容与传播形式的有机统一，把党的创新理论的育人效应发挥到最大化。

在广大团员青年中，共青团大力实施“青年大学习”行动，构建了“导学、讲学、研学、比学、践学、督学”六位一体的学习体系，广泛开展学习研讨、理论培训、宣讲交流、知识竞赛等各类学习活动。今年以来，全团共开展各类“青年大学习”主题活动95.2万余场次，吸引超过6300万名青年直接参与。车间厂房、校园教室、街道社区、田间地头，都成为“青年大学习”的课堂。

面向高校学生，共青团深入实施“青年马克思主义者培养工程”，构建了全国、省级和校级三级大学生骨干培养格局，超过1700所高校举办了校级“青马班”，培训大学生骨干超过80万人次，充分发挥了“点燃一盏灯、照亮一大片”的示范作用，让当代中国马克思主义在青年学生中更广泛地传播。

以网络新媒体为主阵地，共青团精心打造“团团带你学”网上学习课堂，持续推出集原文发布、综述评论、专题解读、产品推广等于一体的学习专栏，制作推广《跟总书记学》《入团第一课》《共青团公开课》等系列学习产品，用具有青年特点的网言网语，传播、阐释党的科学理论，在网上掀起了“学习总书记”“争做青年马克思主义者”的热潮。

聚焦新时代党的青年群众工作的新形势新任务，共青团大力推进“团中央中国特色社会主义理论体系研究中心”建设，加强青年工作的理论探索，在13所高校设立研究基地，积极开展“中国共产党执政的青年群众基础研究”“十八大以来党的群众工作新思想新实践研究”等重大课题研究，为青年理论武装提供了坚实的智力保障。

## 主题教育实践：筑牢团结奋进的共同思想基础

对于河钢集团邯钢公司三炼钢厂技术员周文涛来说，2017年的五四青年节是一个难忘的日子。那一天，这位在世界模拟炼钢挑战赛上夺得冠军的小伙子来到北京，参加了团中央举办的“不忘初心跟党走”五四青年座谈会，同来自全国各地的青年代表一起分享成长奋斗的收获和体会。“作为一名炼钢工，我必须努力练就过硬本领，一步一个脚印将我的工作做好，用实际行动践行永远跟党走，用奋斗的青春报效祖国和人民！”从一名大学生逐步成长为技术过硬的“世界冠军”，周文涛是这样说的，更是这样做的。

坚持以理想信念教育为核心，抓住各类重要契机和时间节点，广泛开展形式多样的主题教育实践活动，帮助广大青年把个人追求与国家前途命运紧密结合起来，大力弘扬和践行社会主义核心价值观，筑牢团结奋进的共同思想基础，是共青团开展青年思想引导工作的重要内容。

党的十八大后，中国梦成为广大青年关注的“第一热词”。共青团广泛开展“我的中国梦”主题教育实践活动，各行各业青年通过宣讲报告认识中国梦，通过主题团日交流中国梦，通过典型故事感知中国梦，通过网上话题谈论中国梦……全团举办的“我的中国梦”主题团日活动，超过2.4亿人次青年直接参与。“实现中国梦、青春勇担当”成为鼓舞当代青年奋力前行的最强音。

共青团充分利用重要节日的时间节点，结合庆祝新中国成立65周年、纪念抗日战争暨世界反法西斯战争胜利70周年、纪念红军长征胜利80周年、庆祝中国共产党成立95周年等重要契机，广泛开展了一系列主题鲜明、形式多样的教育实践活动。理想信念教育、爱国主义教育、公民道德教育、民族团结教育、中华优秀传统文化教育、法治教育等蓬勃开展、亮点纷呈，青少年的“四个自信”更加坚定，在全社会唱响了奋发向上、崇德向善的青春主旋律。

2017年以来，围绕迎接党的十九大胜利召开，共青团集中开展了“青春喜迎十九大·不忘初心跟党走”主题教育实践活动，聚焦宣传“砥砺奋进的五年”，开展成就宣讲、主题团日活动50万余场次，近1亿人次参加。党的十九大召开后，围绕学习宣传贯彻党的十九大精神，各级团组织集中开展报告宣讲、理论培训、知识竞赛、征文演讲等多种形式的学习教育活动，推动党的十九大精神在团员青年中入脑入心。

坚持“一把钥匙开一把锁”，共青团结合不同青少年群体思想行为的特点，开展有针对性的教育引导。面向青年学生的“四进四信”“与信仰对话”“与人生对话”“彩虹人生”，面向少年儿童的“红领巾心向党”“我向习爷爷说句心里话”“争做新时代好队员”，面向职业青年的“青创先锋·青年榜样”，面向各族青少年的“手拉手”“民族团结代代传”……各级团组织持续开展的主题教育活动精彩纷呈，为各领域青少年健康成长、全面发展树立起人生航标。

## 创新典型引路：用身边的好榜样激励青年

“成长过程中，总会遇到这样或那样的困难，只有做好自己该做的事，坚持梦想，才会被尊敬和认可。”2017年9月26日，人民大会堂小礼堂座无虚席，一场由团中央参与主办的“圆梦中国人”全国宣讲报告会隆重举行。全国道德模范、中国青年五四奖章获得者、全国向上向善好青年、湘潭大学教师杨怀保分享了自己用奋斗应对人生坎坷、用孝道诠释人间大爱的励志故事，赢得了现场青年阵阵掌声。

典型始终是激励青年健康成长的鲜活教材。发现典型、传播典型事迹、为青年指引成长之路，是共青团多年来行之有效的重要工作手段。进入新时代，共青团在抓好“青年五四奖章”“优秀共青团员”等传统典型推树工作的同时，更加注重在各行各业的普通青年群体中发现典型，用身边的榜样感动和引领青年，从而形成强大而持久的渗透力、影响力和感染力。

2014年10月，团中央启动实施了“全国向上向善好青年”推选活动，把“选树身边好青年”“青年典型青年选”的理念同新媒体充分融合，动员青年积极发现身边典型，每年推选100名“全国向上向善好青年”。4年来，团中央已示范带动超过2000个县（市、区）开展了好青年推选活动，全团累计推树各类好青年近两万名，网络参与学习、讨论和点赞量达3.58亿人次。“争做向上向善好青年”成为青年一代的奋进目标。

讲好故事是创新典型引路的重要环节。共青团积极发掘典型背后的故事，把思想引导内涵融入到这些榜样的成长历程和奋斗记忆里，用榜样自身的话语和事迹去传递思想力量、回应青年关切、解答青年困惑，将思想政治工作深入细致地做到青年心里。

5年来，共青团持续开展“奋斗的青春最美丽”“全国向上向善好青年”“圆梦中国人”等系列分享交流活动，一个个分享团深入厂矿、学校、乡村、社区，传播典型故事、激励奋斗力量，深受青年欢迎。团中央累计开展示范性分享活动760余场次，超过23.5万人现场参与；全团开展分享活动18.6万余场次，直接参与青年5870余万人次。实践证明，只要尊重青年的主体地位，积极探索创新典型推树方式，传统的思想引导手段依然能焕发出新的风采。

## 强化网络引领：打造青年的网上精神家园

2016年12月26日，一个微博话题成为这天的热词——“中国制造日”。这个由团中央发起的主题网络活动，运用直播、短视频、有奖互动等形式，全方位展示中国制造的强大实力，话题开设当天阅读量即达1.9亿，总阅读量达3.3亿。“今天，我重新认识了我的国！”“壮哉我大中华！”“厉害了我的党！”……大量青年网友在活动评论区刷屏，纷纷表达勇担民族复兴大任的信心和决心。而这，只是共青团运用网络引领青年的一个缩影。

当今时代，互联网成为青年的重要聚集地。在全国7亿多网民中，青年占绝大多数。大部分青年把网络作为获取信息、沟通交流的主要渠道。网络已成为联系和引领青年的重要阵地。

青年在哪里，共青团就要把党的声音传播到哪里。共青团吹响了向网络新媒体进军的号角，从微博到微信，从“知乎”到“BiliBlili网站”，从“QQ空间”“网易云音乐”到“抖音”“快手”……团组织、团干部纷纷在网上“安家落户”。“团团”已成为越来越多年轻人在网上“想得起、找得到、靠得住”的好伙伴。

弘扬网上正能量，传播“青年好声音”。共青团发起的主题网络活动“爆款”频出，“我为核心价值观代言”“我和国旗合个影”“清明祭英烈”“我是团员”“南海是中国的”“网络青晚”……阅读量过亿的话题活动超过30个，在网上掀起了正能量强风。“争当中国好网民”已成为广大青年的一种时尚追求。

抓住网络“内容为王”的特点，共青团大力实施“产品化”战略，《青年网络公开课》《旗帜》《中国好青年》《青春之我》《出彩90后》……团组织推出的十大系列文化产品已达200余集，时长超过3000分钟，总网络浏览量数十亿次。这些具有亲和力、感染力的文化产品，使思想引导既有思想、有深度、有品味，又有青年味、网络味，吸引青年纷纷转发、点赞。

用信仰引领方向，用思想凝聚力量。进入新时代的共青团将继续肩负起党赋予的神圣职责使命，更加广泛、更加紧密地团结引领广大青年紧紧跟着党，在实现中华民族伟大复兴中国梦的征途中续写新的光荣！
