# 严出战斗力 严出新形象<br/>——五年来共青团加强团员和团干部队伍建设综述

在党的领导下，穿越近一个世纪的历史帷幔，从广州东园，走出了拥有8100多万成员的中国共青团。新形势下，如何保持和增强共青团的政治性、先进性、群众性，如何使共青团始终保持肌体健康和勃勃生机，这是以习近平同志为核心的党中央对每一名团员和团干部提出的时代课题。

党有号召，团有行动。近年来，全团以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕团的根本任务、政治责任、工作主线，聚焦解决突出问题，推出系列改革举措，全面从严锻造团员、团干部队伍。

## 突出政治标准拧紧“螺丝” 从严抓实团干部教育管理

“政治性是群团组织的灵魂，是第一位的”“团的干部，必须坚定理想信念”，习近平总书记谆谆教诲广大团干部。

共青团是党的助手和后备军。对党忠诚，是团干部的首要政治品格和政治生命线。近年来，全团始终把坚持党的领导、牢固树立“四个意识”作为工作之魂，贯穿体现在团干部教育管理的各个环节，从根本上引导团干部修炼“内功”，把好“总开关”，更加坚定地维护习近平总书记的核心地位，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央的权威和集中统一领导，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。

——全面加强团干部理论武装。全团深入开展了“学理论·强党性·铸信仰”活动，通过理论中心组学习、专题讲座、学习交流、集中培训等形式，组织团干部认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党史国史、党章党规，了解把握经济社会发展状况。五年来，团十七届中央书记处常态化开展理论学习中心组学习，仅2017年就举办集中讲座、专题研讨等形式的重点学习28次。各级团的领导机关按照党委要求建立了理论学习中心组学习制度，广泛开展读书会、年轻干部学习会、团干部讲堂等常态化理论学习活动，帮助团干部筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。党的十九大召开后，推动各层级、各领域团组织认真学习领会党的十九大精神，组织开展了集中传达、专家讲座、专题研讨、征文撰写、在线测试、学习自查等学习活动，把学习贯彻覆盖到每个团支部、每位团干部。在此基础上，组织全体团干部分别走到青年中去开展了3场以上的面对面宣讲，在交流中进一步学懂先一步，弄懂深一层。

——大力开展团干部主题教育。团的各级领导机关认真深入开展党的群众路线教育实践、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育，不断提高广大团干部的宗旨意识和党性觉悟。同时，广泛开展“团干部如何健康成长”教育实践，以省市县三级团的领导机关干部和各领域专职团干部为重点，带动各类兼职团干部广泛参与，通过“学习”“讨论”“落实”三个阶段，教育引导团干部树立正确成长观，做到忠诚、干净、担当。

——组织实施大规模团干部培训。突出政治培训，强化政治纪律和政治规矩，引导团干部在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。党的十九大召开以来，面向团十七届中央委员会成员、团县委书记、高校团委书记、企业团委书记等先后举办了15期学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神专题研讨班。组织开展两个月以上团干部培训班3期，对团的领导机关干部和重点领域基层团委书记开展正规化的政治理论培训。同时，结合提升干部综合素养、推动各战线工作，开展了多个主题的系列培训。仅2017年，团中央直接面向各领域团干部举办培训班63期，共计培训9300余人次，指导推动省级、地市级团委举办培训班1898期，累计培训各类团干部21万人次。在这些培训班中，政治培训成为最为重要的核心板块，在课程设置、师资配备、结业考试等环节得到了突出体现。

——切实强化制度和纪律约束。团中央制定出台《关于新形势下推进从严治团的规定》《共青团中央贯彻落实中央八项规定实施细则精神的办法》等团内规章，坚持严字当头，督促各级团干部把严格遵守党的政治纪律和政治规矩作为安身立命的“压舱石”。进一步规范和加强团干部协管工作，推动地方团委协助党委从严选拔、从严管理团干部。

通过这一系列务实举措，各级团干部政治立场更加坚定，理想信念更加稳固，团结带领团员青年跟党走的主责主业意识也更加明晰。

## 走出“高楼大院” 不做“青年官” 乐当青年友

“走访117个村庄、6所学校，联系909人，与青年座谈交流11次，建微信群6个，被邀入群17个，群成员1098名，志愿服务时长29小时，撰写工作日志83篇，共计4.1万字。”团海南省委机关干部段旭斌在一份102页的《第四批机关干部常态化下沉基层个人工作采撷汇编》中如此描述了自己下沉基层4个月的工作状况。谈起这段经历，段旭斌觉得自己“思路明了，底气足了”。

习近平总书记强调，群团干部要大部分工作时间与群众在一起，知群众、懂群众、爱群众，团干部要做青年友、不做“青年官”。当代青年流动频繁、从业广泛、需求多样，如果不懂青年所需，离基层远、离青年远，开展团的工作将举步维艰，时代的变迁倒逼团干部先要拿出实招。近年来，团中央制定出台了推动团干部走进青年的一系列制度，推动团干部切实到基层一线去、到青年中去、到互联网上去，用群众工作的方式组织青年、服务青年、引导青年，打出了包括团干部常态化下沉基层“8+4”、向基层服务对象报到“4+1”、团干部直接联系青年“1+100”、“走进青年、转变作风、改进工作”大宣传大调研及定期开放团的领导机关的组合拳。

团干部常态化、制度化地走出机关“高楼大院”，不仅转变了工作作风，更走出了群众观点，群众意识，走出了与普通青年的感情，密切了团青关系，提高了在实践中做好新时代党的青年群众工作的本领。

## 打破四个限制“选进来” 激活选人用人一池春水

2016年上半年，上海一名29岁的海归女孩刷爆了各大媒体。担任上海静安区白领驿家理事长的史逸婵，与其他两名来自企业的小伙伴们一起，成为共青团上海市委兼职副书记。这个兼职不拿财政工资，没有行政级别，而此前，省级团委的副职对应的是副厅级职位，选拔过程严谨，极难破格。

打破年龄、学历、身份、职级限制，从党员、团员中选拔优秀人才，正是共青团拓宽干部来源渠道，建设专职、挂职、兼职干部相结合，符合群团组织特点、充满生机活力的团的机关干部队伍的改革举措。

两年来，先后有来自各行各业的85名挂职干部和57名兼职干部到团中央工作，7100余名各领域的优秀人才充实到地方各级团的领导机关。“团干部队伍改革创新是个双向的过程。”团中央挂职干部、来自中山大学的郭予填说。注重面向基层一线，把更多有志从事共青团工作的人才纳入选拔范围，不但可以优化干部结构、充实干部数量，更提升了队伍的质量，让队伍“活了起来”，使团的岗位逐渐成为党政等各领域、各行业优秀年轻干部提高群众工作能力、培养群众工作作风、丰富群众工作经验的重要平台。同时，这些优秀人才入列团的机关“专、挂、兼”干部队伍，把基层青年的心声、把他们独具的创新理念带进团的工作，当团的干部队伍更接地气，更具广泛性和代表性，才能真正知道青年需要什么，并以青年为中心开展工作。只有当青年真正产生认可之心，团组织才会更有底气、更有人气。

## 从严治团必须从严入团 “宁肯少些、但要好些”

“我家孩子挺优秀的，为什么这次没有入团？”一段时间以来，各地基层团干部与学生家长交流中经常听到类似的疑问。入团名额缩减、入团要求提高，这正是共青团改革中团员队伍建设的方向。

团员是团的肌体细胞和团的活动主体，发展团员和团员管理工作是团的建设的基础工程。2016年3月，团中央制定印发《关于加强新形势下发展团员和团员管理工作的意见》，提出“坚持标准、控制规模、提高质量、发挥作用”的总要求，从发展标准、发展程序、培养教育、工作纪律等方面严格发展团员工作。2016年起，发展团员要制订年度计划，实行编号制度，在全团采取逐级分配发展团员名额的方式调控总量，计划用3年左右的时间将初、高中阶段毕业班的团青比例分别控制在30%、60%以内。经过两年多的努力，截至2018年5月，全国初中毕业班团学比已降至30%以下。

“每一个新发展的团员名额都显得弥足珍贵，团员的先进性得到了更好的体现。现在，学生们觉得入团是一件非常荣耀的事情。”山东省实验中学团委书记牛文恺说。这一点，上海市北初级中学学生团总支书记兼大队辅导员周琦也有同感：“入团条件不能只考虑学习成绩，还要看思想认识、综合表现。现在我们严格按照入团标准综合确定入团积极分子，光学习好还不行，不达标就是不能入团。”团中央明确提出，要改进团员发展和教育管理，始终把政治标准放在首位，把综合素质作为重要考察内容，着重看发展对象是否具有坚定的理想信念和良好的道德品行，是否在学习、生产、工作和社会活动中发挥模范带头作用。

同时，团中央出台了《中国共产主义青年团发展团员工作细则》，制定《入团仪式规定》，修订《中国共产主义青年团入团志愿书》；向全国所有基层团委、团工委、团总支下发《习近平关于青少年和共青团工作论述摘编》，制作《入团第一课》教学视频，指导基层团组织开发课程、精心上好团课；推广入团前进行不少于8学时的团课教育、开展支部大会无记名投票发展新团员，举办庄重的入团仪式，确保关键程序一步不省、步步到位。还计划用3年时间建成涵盖各级团组织、全体团员和团干部的“智慧团建”系统，逐步实现团内基本信息动态采集、基础团务网上管理、工作部署网上推进，不断提升团员管理的规范化、信息化水平。

## 堪当青年表率 不负共青团员的光荣称号

党的十八大以来，习近平总书记鲜明提出保持和增强团员先进性的重大课题，明确指出，团员要有团员意识和光荣感，追求先进性；团员要在政治标准上向党员看齐，始终做到不忘初心跟党走。

团员“进了门”，团组织要“带好路”。团员先进性教育的难点在于常态、长效，切实把团员理想信念的精神支柱立起来，实现“思想入团”。近年来，各级团组织与时俱进创新工作方式，深入开展“学习总书记讲话 做合格共青团员”教育实践，坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装团员，教育引导团员牢固树立“四个意识”，切实增强“四个自信”。

团员教育管理离不开制度化载体。2017年，团中央制定了《“三会两制一课”实施细则（试行）》，要求各级团组织严肃团内政治生活，规范支部大会、支部委员会、团小组会，落实团员教育评议制度、团员年度团籍注册制度，上好团课，通过这些具体举措，持之以恒抓出团员的新习惯，抓出组织的新气象。“我们坚持‘三会’经常开，频率到位、效果到位；坚持‘两制’相结合，把团员评议和注册与评先树优整合起来；坚持‘一课’有质量，推动团的领导机关干部走上讲台，为团员讲团课。”团淄博市委组织部部长宋玲说。

当前，共青团已基本形成了涵盖团员发展、团员管理、组织生活、团内选举、团费收缴等主要领域的文件规定，构建起了团员队伍建设工作的框架体系。同时，全团大力推动团员成为注册志愿者，通过团员先锋岗、青年文明号、青年岗位能手、青年志愿者等创先争优平台，组织动员广大团员在急难险重任务中充分发挥生力军和突击队作用，围绕创新驱动、脱贫攻坚、乡村振兴、“一带一路”等重大国家战略，在经济社会发展主战场勇挑重担、争创一流、建功立业；在抢险救灾、重大赛会、舆论斗争等关键时刻，勇于担当、展现作为、体现价值，切实在先进性上对标共产党员，让“平常时看得出，困难时站得出，关键时冲得出”成为共青团员的时代形象。

从严治团在路上，筑牢根基正当时。继往开来的中国共青团必将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，向严聚焦、向实聚力，切实抓出团员和团干部队伍的新风貌，把党的青年工作事业不断推向前进！
