# 坚持服务青年的工作生命线<br/>——五年来共青团服务青年发展工作综述

作为党领导的先进青年群团组织，传递党的温暖、服务青年发展是共青团的重要职责。“青年有什么需求，团组织就要开展有针对性的工作，努力使团组织成为联系和服务青年的坚强堡垒”。5年来，共青团按照习近平总书记的重要要求，贯彻以人民为中心的发展思想，坚持服务青年这一共青团工作的生命线，以青年普遍性需求和特殊困难群体为重点，帮助青少年在新时代成长成才、施展抱负。

## 学习成才知心人

学习教育是青少年最关注的发展权益，学习成才是青少年最基本的发展任务。5年来，共青团组织围绕青少年学习提高的普遍需求，在推动公平教育、实践教育、高质量教育等方面积极作为，促进青少年思想成长和全面发展。

作为我国有重要影响力的助学公益品牌，由共青团发起的“希望工程”坚持“救助——发展”模式，形成以学生资助为基础，以助学育人、帮助受助学生全面提升能力为目标的助学体系。5年间，“希望工程”筹集资金近50亿元，资助建设希望小学1700所，资助家庭经济困难学生110万名，为农村学校配备希望厨房、希望工程图书室、电脑室、体育园地，帮助农村贫困地区青少年上好学、读好书。

青年成长发展所需的知识能力不仅来自书本，还来自实践。已连续举办15届的“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛，累计吸引1300多万学生参赛，成为普及创新意识、培育创新能力的校园“全运会”。2300余所高校开展的“走下网络、走出宿舍、走向操场”主题群众性课外体育锻炼活动，参与学生达6800余万人次，营造了加强体育锻炼的浓厚氛围。每年夏天，数以百万计的青年学生走出“象牙塔”，走进企业社区、乡村田野广泛开展“三下乡”社会实践活动，在改革开放和现代化建设一线受教育、长才干。各地中小学普遍开展的“红领巾小健将”“红领巾小百灵”“红领巾小书虫”“红领巾小创客”“红领巾小主人”活动，深受小队员喜爱。这些实践活动，已成为广大青少年学习成才人生经历中与青春记忆不能分割的“第二课堂”。

## 职业生涯团相伴

“媒体报道年年都说‘今年是史上最难就业季’，搞得我们很焦虑。我们大学生因为没有工作经验，在就业求职中经常碰壁，共青团组织的就业见习可以给我们提供积累经验、了解企业的好机会。”北京科技大学材料科学与工程学院2018届毕业生张帆说。

5年来，共青团组织持续实施青年就业见习计划，重点面向大学毕业生建设青年见习基地，每年开展“牵手毕业季·见习助就业”活动和“千校万岗”大学生就业帮扶行动，通过就业讲堂、职业规划辅导、就业见习等方式，为青年实现更高质量和更充分的就业搭建桥梁。

实现了稳定就业，青年的下一个需求就是职业发展。初入职场又充满抱负的青年，都渴望得到职业生涯指导、职业技能提升的机会。5年来，共青团组织深入开展“振兴杯”技能竞赛，选树一大批青年身边的“青年岗位能手”，以青年典型生动描述岗位成才故事，激励青年爱岗敬业，培养青年的工匠精神。

在这个“大众创业、万众创新”的黄金时代，创业成为许多青年追逐梦想、施展才华的自主选择。从2014年起，团中央已成功举办了4届“创青春”中国青年创新创业大赛，共吸引31.3万个青年创业团队、150余万名创业青年参赛，通过青年创新创业板为创业项目融资17.6亿元，建设“青年创业示范园区”2000余家，形成了青创群、青创课、青创赛、青创板、青创园、青创云的工作体系，为青年创业提供全链条服务。青年创业一路有共青团相伴，少了孤寂和彷徨，多了信心和温暖。

## 扶弱助困暖人心

不遗忘任何一个身处困境需要组织关心的青少年，为他们提供常态化、接力式的帮扶，是共青团服务青少年工作的重中之重。

在四川高县罗场镇团结村“留守儿童之家”开展的一场关爱青少年成长暑期志愿服务活动中，8岁的余艺涵反复向志愿者老师描述自己的爱好和梦想。2017年夏天，和余艺涵一样的1万余名四川宜宾留守儿童体验了不一样的暑托班，团宜宾市委组织近千名大学生志愿者分赴162个基层服务点开展“爱心暑托”志愿服务。

2016年以来，全团广泛开展“七彩假期”关爱留守儿童志愿服务项目，全国2324个项目服务点直接服务47.4万名农村留守儿童，覆盖率达77%。“七彩小屋”已在2805个县市区旗实施，参与结对的志愿服务团队5.56万多个，青年志愿者近600万人。

另外一个由共青团发起的中国青年志愿者助残“阳光行动”，也在全社会引发了爱心热潮。2014年以来，184万名青年志愿者结对服务了残疾青少年245万人，选拔认证10150名项目专员，建立两万余个助残志愿服务阵地，涌现出了中日友好医院“健康守护共享阳光”社区助残项目、武汉理工大学助残志愿服务队“声音绘光影”助残志愿服务项目等优秀志愿服务项目。

广东东莞东城街道的初中女孩小梁因为家庭矛盾长期不回家，她的父亲在无奈之下拨打了12355青少年服务台求助。热线立即形成“工单”，调度青少年事务社工入户家访并跟踪一年，最终帮助小梁父女修复了亲子关系。一年来，广东12355青少年服务台接听青少年来电12万个，帮扶个案1100个。

各级团组织以“青少年维权在线”、12355青少年服务台为依托，建设线上线下紧密衔接的维权工作平台，接受青少年咨询和求助，用好青少年事务社工，及时关注、介入权益典型个案，为困难青少年开展关爱帮扶、心理健康等服务。

## 精准服务促发展

当今时代，不同青年群体的需求日益差异化、多样化。各级共青团组织不仅努力服务青年的普遍需求，还针对各类不同青年群体特点，打造精准化的服务。

面向农村青年，共青团大力实施农村青年创业致富“领头雁”培养计划，通过培养百万农村青年致富带头人，发挥骨干引领作用，激励带动更多农村青年实现就业创业，为推进农业供给侧结构性改革、培育农村发展新动能贡献力量。

面向新兴领域青年，团中央发起实施了新兴青年群体“筑梦计划”。聚焦签约作家、自由撰稿人、独立制片人、独立演员歌手、自由美术工作者和新社会组织从业人员等青年，为他们量身打造发展需求服务项目，组建“筑梦计划”梦想导师团队，建设“筑梦空间”，为新兴领域青年搭建追梦圆梦的舞台。

为了更加精准地反映青年呼声、回应青年诉求、维护青年权益、服务青年成长，从2015年起，团中央以互联网思维和技术为支撑，打造了“青年之声”网络互动社交平台，努力推动团的各项联系服务引导工作直达青年。

## “团团帮我找对象”

恋爱成婚是青年的人生大事，婚姻幸福也是支撑青年发展、构建和谐社会的重要基础。某网站对北上广深及其他15个大城市的抽样调查显示，近年来职场青年单身率持续攀升。青年婚恋问题已成为党政关心、社会关注的青年“刚需”。

随着各级团组织围绕青年婚恋开展越来越多的工作，“团团帮我找对象”逐渐成为网络热词。各级团组织立足本地实际，提供公益性的婚恋交友服务，帮助青年收获幸福生活。

团广东省委持续发力打造“粤团聚”网站平台，整合婚恋产业链企业资源为青年提供优惠服务。团重庆市委通过购买社会组织服务的方式，广泛开展“青年之声·幸福大讲堂”活动，帮助青年调试心理压力、提高社交能力。团青海省委联合银行为牵手成功的男女青年提供青年置业信用基金，帮助青年搭建“幸福小窝”。团陕西汉中市委举办的“三生三世·情定汉中”汉式集体婚礼，诠释民俗魅力，唱响城市名片。中国航天科工二院206所团委举办“春风十里·我们约会吧”植树联谊活动……这些别出心裁的婚恋活动设计，引起广大青年网友一片共鸣，不仅帮助大批青年找到了“另一半”，也展示了青年引领社会风尚、践行正确婚恋观的新面貌，在青年中叫好又叫座。

## 系统服务青年发展的“国家力量”

2017年4月，中共中央、国务院出台了《中长期青年发展规划（2016-2025年）》。这是新中国成立以来第一个青年发展规划，从党和国家全局的高度，提出了一系列保障青年发展的政策措施和工作机制，为全面推进党和国家青年工作指明了目标方向、提供了基本遵循。

长期以来，我们国家的青年发展政策分散在党委和政府各部门，在一些领域还存在政策盲区和空白点。在党中央、国务院的亲切关心支持下，团中央总结“十一五”以来各地制定青年发展规划的实践探索，参与推动规划的制定出台，第一次从国家政策层面系统推动解决青年发展的不平衡、不充分问题。

规划聚焦当前我国青年成长发展迫切需要关注的核心权益和突出问题，从促进青年全面发展的角度，构建了一个全面、系统、长效的青年发展政策体系，形成了促进和保障青年成长发展的重要顶层设计。从青年的思想道德到文化生活，从学习教育到身心健康，从婚恋家庭到社会融入，从就业创业到社会保障，从预防犯罪到权益保护……规划提出的10个发展领域、44项发展措施和10个重点项目，涵盖青年成长发展的每一个方面、每一个环节，必将会给广大青年带来更多的获得感。

目前，团中央正持续推动完善规划的协调机制，编制监测指标，开展规划评估和项目论证。多个省份已制定出台了省级青年发展规划，建立了跨部门联席会议协调机制。各级共青团组织将以规划实施为契机，进一步转变工作理念和工作方式，确保这些青年发展政策一项一项落到实处，确保把党的关心和温暖实实在在地送到青年中去。

党和国家事业要发展，青年首先要发展。在新时代，共青团将在党的坚强领导下，始终坚持以青年为中心的工作导向，时刻把青年的安危冷暖挂在心上，努力汇聚起促进青年发展的强大合力，书写青年发展事业的崭新篇章。
