# 乘新时代东风 放飞青春梦想<br/>——写在共青团十八大开幕之际

青春，是人生之春，人生之初，人生之华。

青年，是“早晨八九点钟的太阳”，是全社会最积极、最活跃、最有生气的一支力量，代表着我们祖国和民族的未来，代表着党和人民事业兴旺发达的希望。

时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。在这万象更新、筑梦圆梦的新时代，中国共青团正凝聚起亿万青年，紧跟党同人民一道拼搏、同祖国一道前进，让青春之花在实现中国梦的伟大实践中灿烂绽放。

梦想，在新思想旗帜下扬帆起航

“青年最富有朝气、最富有梦想。”

“中国梦是我们这一代的，更是青年一代的。”

“理想指引人生方向，信念决定事业成败。”

……

党的十八大以来，习近平总书记从重视青年就是重视未来的战略高度，对青少年殷切关怀、时时教导，而其中强调最多的，就是希望青少年坚定理想信念，志存高远，不忘初心。落实总书记重要要求，共青团把帮助广大青年确立正确的理想、坚定的信念作为首要任务，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想构筑青年一代的强大精神支柱，努力培养社会主义建设者和接班人。

5年来，共青团依托自身的组织体系，在350多万个基层团组织中持续开展“我的中国梦”“学习总书记讲话，做合格共青团员”“青春喜迎十九大”等主题教育实践活动，累计覆盖青年超过4.1亿人次。在全国1700余所高校推进“青年马克思主义者培养工程”，开展“四进四信”“与信仰对话”等理论学习宣传，培养青年政治骨干80余万人。面向少年儿童开展“红领巾心向党”“向习爷爷说句心里话”主题活动，培育激发孩子们对党的核心、人民领袖的真挚情感。网上理论宣传有声有色，30余个主题活动参与人次个个过亿，200余集网络课程广受欢迎。宣传教育的覆盖面、感染力、实效性持续提升，正确的世界观、人生观、价值观在新一代青少年中不断落地生根。

“学习宣传十九大，是共青团的首要政治任务，也是核心业务！”党的十九大召开后，团中央鲜明提出这一思路，要求各级团组织把在青年中学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神当作第一本职工作、列为中心业务板块，要求每一名团干部都直接担任十九大精神的宣讲员、每一个团支部都成为团员青年学习十九大的小课堂。

从团中央到基层团组织，从学校、企业到城市、农村……“青年大学习”的热潮全面兴起。形式多样的主题宣讲团、交流会、团队课普遍开展，青年自发组建的“学习社”、读书班遍布各地。青年们纷纷传阅着关于总书记的图书、文章、视频，热烈讨论着总书记深邃的治国理政思想、对青年的一次次谆谆教诲、青年时期走过的奋斗足迹。“学习总书记”成为当代青年发自内心的人生志向。

心中有阳光，脚下有力量。在新思想的科学指引下，在深入扎实的学习实践中，亿万青年的青春之帆已经找准航向、鼓足动力，坚定地驶向星辰大海的壮阔征途。

奋斗，踏着新时代的铿锵鼓点

“团结起来，振兴中华！”“团结起来，振兴中华！”2018年5月2日，习近平总书记来到北京大学考察，大学生们激动地簇拥在总书记周围，雄壮的口号声在燕园上空久久回荡。

这句改革开放初期由北大青年率先喊出的口号，曾是响彻一个时代、振奋全体国人的青春强音。由今天的青年再次喊起，更有着不同寻常的意义。今天，我们比历史上任何时期都更接近实现中华民族伟大复兴的目标，但也必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，必须动员广大青年勇担重任、不懈奋斗。五年来，共青团围绕党和国家工作大局，广泛组织动员青年走在时代前列奋进开拓奉献，担当深化改革开放、促进经济社会发展的生力军，在祖国发展的一线建功立业。

在河南信阳，144名来自不同单位、不同行业的青年人有了一个新身份——“团支部书记”。在信阳市脱贫攻坚工作推进中，团市委看到了非贫困村的贫困人口数量很大、而扶贫力量相对薄弱的情况，探索从体制内外遴选一批优秀青年团员、党员，派驻到各个非贫困村担任团支部书记，制度化地将各方面青年力量引入脱贫攻坚战。这些团支部书记中，有专职的团干部、市县各机关的青年骨干，也有热心扶贫工作的青联委员、社会组织负责人、青年创业者。入村一年来，他们累计联系贫困户1100余户，帮助群众发展致富项目90多个，争取物资220余万元，得到当地干部群众的好评。

信阳的做法只是共青团带领青年助力脱贫攻坚的一个实例。近年来，各级团组织结合自身特点，选派机关干部组建扶贫工作队，扎实帮助贫困地区青年电商创业，开展“希望工程”教育扶贫，通过大学生“三下乡”、博士服务团、“西部计划”、援疆援藏等项目助力贫困地区发展，推进东西部团组织结对帮扶。脱贫攻坚一线，处处闪耀着青年的贡献。

事实上，回望近年来中国发展历程，每一张“中国名片”、每一个“超级工程”都与青年的奋斗和创造息息相关。年纪轻轻就干大事、年纪轻轻就挑大梁，在这一代青年中已成为日常。尽力带动最广大的青年群体创新、创业、创优，正是共青团为社会发展注入的强劲青春动能。从青年文明号、青年突击队、青年岗位能手、“振兴杯”“五小”等岗位建功引领，到“创青春”、青年创新创业板、青年创业示范园、农村青年创业致富“领头雁”等青创力量培育，共青团在党和政府领导下，大力推动青年创造活力竞相迸发，青年人力资源充分涌流。

引风气之先是青年的特质。共青团1993年发起“中国青年志愿者”行动，1999年创立“保护母亲河”行动，围绕社会建设开展各类主题活动，持续为广大青年践行社会主义核心价值观、服务人民、奉献社会搭建平台。如今，全国经过规范注册的青年志愿者总数已达到6770万人，每年向社会提供约7亿小时的志愿服务，成为西部开发、社区服务、大型赛会、抢险救灾等领域不可或缺的一员。节能减排、增绿减霾等青少年生态环保实践日益丰富，奏响了“青春建功美丽中国”的乐章。

“幸福都是奋斗出来的”“奋斗本身就是一种幸福”。习近平总书记用富有诗意和哲理的语言，为青年指明了前行之路。新时代号角吹响，“五位一体”“四个全面”的伟大事业向青年发出新的召唤，当代青年正以勃勃朝气和坚韧斗志，意气风发地登上大舞台、创建新业绩，展示出锐不可当的中国力量。

载着祖国和人民的期望

“我们80后、90后是很‘纠结’的一代人，既有幸生在生活衣食无忧的年代，又不幸面对社会高速发展的压力；刚刚想要追求自我，又被质疑‘未富先骄’；白天愁KPI（绩效考核），晚上愁谈恋爱……”在网络论坛上，一名青年发出这样的感慨，引发大量同龄人排队“点赞”。当前，青年群体整体发展水平比历史上任何时期都要高，发展机会比任何时期都要多，但也面临着社会主要矛盾变化带来的挑战和困境，面对着成长发展中的种种现实需求和迷惘。

竭诚服务青年，始终是共青团的生命线。五年来，团组织将服务青年作为各项工作的出发点和落脚点，努力做广大青年的贴心人，千方百计帮助青少年成才立业、排忧解难。

——“希望工程”资助家庭经济困难学生110万名，“挑战杯”成为中国大学生课外学术科技的“奥林匹克”，“走下网络、走出宿舍、走向操场”活动带动6800万学生强身健体……在校园里，共青团搭建起了青年学习成长、全面发展的“第二课堂”。

——毕业季的青年就业见习计划，职场中的职业融入指导、职业技能提升、职业精神培育，扶持青年创业的工作体系……青年职业生涯的全链条，都有共青团的助力和陪伴。

——“伙伴计划”“筑梦计划”覆盖4万多个青年社会组织和1万余名新兴领域青年，“七彩假期”关爱留守儿童志愿服务活动在全国2324个基层服务点开展，志愿者助残“阳光行动”结对服务残疾青少年245万人……对重点青少年群体的服务，“一个都不能少”。

——推动修改完善《未成年人保护法》《预防未成年人犯罪法》，协调各级人大代表、政协委员提出促进青少年成长发展的建议、提案、议案数万件，“青少年维权在线”汇集近7000名法律、心理专家，线上面向全体青少年免费服务，线下及时关注、跟进和介入典型个案……共青团开始真正成为青少年权益代言人，成为他们遇到困难时想得起、找得到、靠得住的力量。

青年的冷暖都在党和政府关切之中。习近平总书记多次强调全党要关注青年、关心青年、关爱青年。2017年4月，中共中央、国务院出台了《中长期青年发展规划（2016—2025年）》，这是新中国历史上第一个青年发展规划，首次明确提出了“党管青年”的重要原则和“党和国家事业要发展，青年首先要发展”的战略判断，构建了涵盖10个发展领域、44项发展措施和10个重点项目的青年发展政策体系。团中央作为《规划》组织实施的牵头单位，持续完善协调机制、编制监测指标、开展项目论证，努力推动从国家政策层面系统解决青年发展的不平衡、不充分问题。青年发展大格局日渐形成，党的青年群众基础不断巩固，青春中国生机盎然！

改革，初心不改、使命不渝、奋进不息

拉长历史的标尺，对当下的观察会愈加清晰。中国共青团在紧跟党带领青年奋斗的96年历程中，曾历经几次更名和重建，无论“社会主义青年团”，还是“新民主主义青年团”“中国共产主义青年团”，始终不变的是坚定不移跟党走的方向和信仰，是服务党和人民中心工作的根本任务；创新变革的是不适应时代发展的工作内容和手段，是对照党的要求存在的差距和问题。在新时代全面深化改革、全面从严治党的大局中，为更好地践行初心、承担使命、砥砺奋进，共青团重整行装再出发，强力开启改革新征程。

2015年7月，党中央召开了历史上第一次中央党的群团工作会议。2015年底，经中央深改小组审议批准，上海、重庆着手群团改革试点。2016年6月，《共青团中央改革方案》印发。

四大方面、十二个领域、99条改革措施，勾勒出新时代的共青团的崭新形象，迅速在各级团组织中推进落实。

改革，改革。聚焦“政治性、先进性、群众性”的根本方向，共青团坚持刀刃向内，突出问题导向，开展了一场从上至下的自我革命。从团内到团外，从青年到社会，“共青团改革”吸引了众多目光，也得到了各界的肯定。

“团的形象不一样了”——从工作内容到工作方式，作为一个政治组织的特质更加鲜明，聚焦引导青年主责主业的定位更加清晰。

“团的机关不一样了”——人员来源“专、挂、兼”相结合，部门设置更贴近青年工作实际，各级团委全委会、常委会中基层一线代表比例大幅提升。

“团的干部不一样了”——他们迈开脚步，走到青年中去，“8+4”“4+1”“1+100”、机关经常性向青年开放、大宣传大调研……“当青年官”的思想明显淡化，“做青年友”的自觉显著增强。

“团员队伍不一样了”——入团更“难”了，强调政治标准，控制入团规模，提高团员质量。团员教育活动更多了，“三会两制一课”更规范了，团员先进性不断锤炼提高。

“团的组织不一样了”——中学“强基固本”，大学“活力提升”，城乡区域化团建，非公企业团建……网络化组织体系不断完善，基层基础不断加强。分布在青年身边的4万余个“青年之家”综合服务平台，用“O2O”的形态覆盖着青年。

“团的影响不一样了”——“网上共青团”让青年触手可及，共青团网络阵地不断拓展、网络活动异彩纷呈、文化产品“爆款”频出……信念坚定、青春热血、贴近青年、可亲可爱的“团团”成为共青团鲜明的网络形象，在青年中“存在感”满满。

“因为有你，永远做更好的自己。”团中央微博的一张宣传海报中，共青团发出了改革不停步、改革再出发的宣言。在党的阳光沐浴下，在青年期待的目光里，一个更加充满活力、更加坚强有力的共青团正阔步走来。

“以青春之我，创建青春之国家，青春之民族”，中国共产党的创始人之一李大钊同志文章中的这句话，是习近平总书记勉励青年时最喜欢引用的格言。五四运动至今已近百年，正是一代又一代青年紧紧跟着党，以青春之我、奋斗之我展开的梦想接力，熔铸成今天日渐清晰的中国梦。当代青年是幸运的，当前的共青团也是幸运的，再前进一步，就能够看到无数先辈流血牺牲梦寐以求的辉煌图景。我们见证历史，也参与创造历史。我们必将无愧时代，必将无愧青春。

不忘初心跟党走，青春建功新时代。肩负着党和人民的重托，新时代的共青团将带领广大青年更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把美好的青春汇入祖国发展进步的时代洪流中，把闪光的足迹镌刻在民族复兴的伟大征途上。
