# 奏响青春建功新时代的奋进强音<br/>——五年来共青团服务大局工作综述

“共青团要紧紧围绕党和国家工作大局找准工作切入点、结合点、着力点，广泛组织动员广大青年在深化改革开放、促进经济社会发展中充分发挥生力军作用。”2013年6月20日，习近平总书记同团中央领导班子集体谈话时指出，共青团必须把围绕中心、服务大局作为工作主线。

5年来，各级共青团组织牢记习近平总书记的重要要求，把服务党和国家工作大局作为共青团团结引领广大青年施展才华、建功立业的主战场，紧紧围绕党中央的重大决策部署，充分调动和激发广大青年的奋斗热情，踊跃投身奋勇建功新时代的伟大洪流，为实现中华民族伟大复兴的中国梦汇聚青年力量。

## 投身扶贫一线：扎实推进“脱贫攻坚青春建功行动”

参加了团齐齐哈尔市委组织的电商培训后，返乡青年李文华找到了既适合自己创业又能带动群众脱贫致富的“钥匙”。他线上利用淘宝、微商城等平台销售产品，线下辐射60多户农民发展养殖，累计出售土鸡蛋6万余箱，实现销售额300余万元，直接带动近30个贫困户致富脱贫。

立足齐齐哈尔农业大市的实际，着眼提升贫困地区的造血功能，在团市委的指导支持下，全市16个县（市）区团委已建立了8个不同规模的电商创业孵化平台。在此基础上，通过组建青年农民专业合作社联合会和青年电商协会，召开共青团“互联网＋绿色有机食品”对接会等方式，促成当地46个农特品牌产品与35个电商企业或个人实现合作。

授人以鱼不如授人以渔。共青团以电商扶贫为切入点，努力为贫困地区发现、培育青年创业领军人才，成立中国青年电商联盟、举办青年电商扶贫周和众筹活动，与阿里巴巴、京东集团、苏宁云商等合作，建设青年电商创业孵化中心，将技能培训、站点创建、网上众筹、小额贷款等服务，送到了贫困地区创业青年身边。

“小康路上一个都不能掉队！”让贫困人口和贫困地区同全国一道进入全面小康社会，是我们党的庄严承诺，更是人民的热切期盼。动员广大青年做投身脱贫攻坚战的生力军，共青团义不容辞。全团吹响了“脱贫攻坚青春建功行动”的集结号。

5年来，在贫困山区、偏远乡村、基层一线，一个个帮扶项目、一项项扶持政策落地实施。

——“希望工程”累计筹集资金近50亿元，资助建设希望小学1700所，资助家庭经济困难学生110万名，改善了贫困地区的教学条件，一大批贫困学生因此改变命运。

——共青团对口援藏援疆工作筹措资金15亿元，目前已完成首批1021个援助项目，为新疆、西藏开展青少年民族团结进步教育、青少年交往交流提供了有力支持。

——全国大中专学生暑期“三下乡”社会实践每年组织不少于700万名青年学子，累计组建1万余支全国重点实践团队，深入基层贫困地区开展实地调研、农业技术培训、政策宣讲等实践项目。

——“博士服务团”共选派1594人名具有博士学位的优秀人才，到西部地区、革命老区和边疆民族地区扶贫支教、服务锻炼。

——团中央和团的省、市共三级机关选派多批机关干部组建扶贫工作队，进驻402个贫困县的853个贫困乡村开展扶贫工作，与基层干部群众同劳动、同奋斗，积极争取帮扶政策，培育发展农业支柱产业，努力帮助更多贫困户脱贫致富。

与此同时，共青团东西部扶贫协作、春晖行动、西部计划、金融干部挂职、圆梦行动等多头并进，脱贫攻坚一线，处处闪耀着青年的力量。

## 激发青春力量：引领青年在时代前列创新创业创优

创新是青春远航的动力，创业是青春搏击的能量。青年是社会的新生细胞，最富探索精神，最具创造活力，是推动创新创业创优的生力军。

“我的梦想，就是做中国最好的钳工，制造世界上最先进的歼击机。”沈飞技校毕业后，方文墨在钳工岗位上默默坚守了15年。15年间，他改进各种刀、量、夹具200余把（件），改进工艺方法60余项，创下了手工加工公差仅有0.003毫米的“文墨精度”，相当于头发丝的二十五分之一。这位中国航空工业首席技能专家、高级技师、大国工匠的代表，正是获得“振兴杯”全国青年职业技能大赛机修钳工冠军后开始崭露头角的。

13届“振兴杯”大赛举办以来，全国各地各系统团委组织了超过2000万人次青工参与，22万人通过竞赛晋升技术等级，在青年职工中形成了“技能成才、岗位建功”的良好导向。

“蛟龙”号载人深潜团队、航天科技八院812所空间环模试验技术组、中铁二十局集团巴基斯坦卡·拉公路Ⅲ标项目、邯郸市公安消防支队涉县大队……这些优秀的青年集体，都有同一个闪光的名字——“青年文明号”。这个以倡导职业文明为主旨，组织青年集体立足本职争创一流、成长成才的活动，是共青团最响亮的活动品牌之一，至今已连续开展了24年，覆盖了42个行业（系统）的一线青年集体，涌现出全国青年文明号集体16510个，50多万青年集体参与各级创建活动，一大批青年人才、先进集体、行业经验从中脱颖而出，成为带领青年践行职业精神、弘扬职业道德的一面旗帜。

除了青年文明号，青年岗位能手、青年安全生产示范岗等共青团岗位建功品牌持续做强，激励青年创新创造、精益求精，在攻坚克难中展现青春风采，在改革创新中贡献智慧力量。

2017年初秋的西安，创业的青春激情与古都风韵融为一体，来自全国的优秀创业青年济济一堂，共话“创青春”的精彩故事。在这场第四届“创青春”中国青年创新创业大赛上，融合了路演、培训、投融资对接、展示交流、国际论坛等20余项活动，微博话题“创青春2017”的阅读量达2.5亿次。5年来，“创青春”已形成青创群、青创课、青创赛、青创板、青创园、青创云工作体系，努力为青年创客提供全链条服务，累计吸引31.3万个青年创业团队、150万名青年参加大赛，实现青创板融资17.6亿元。

从“创青春”到“挑战杯”，从中国青少年科技创新奖到中国青年创业奖，共青团大力激发青年的创新创业激情和活力，积极培育青年的创新意识和创业能力，推动青创力量充分释放。

## 诠释奉献之美：带领青年书写服务社会的动人篇章

2014年7月，南京青奥会即将开幕之际，一封特殊来信让两万多“小青柠”沸腾了。习近平总书记回信啦！在信里，习总书记勉励大家积极传播中华文化、讲好中国故事，用青春的激情打造最美的“中国名片”。

“小青柠”是南京青奥会志愿者的昵称，在那个火热的夏天，“小青柠”的青春活力和真诚服务，深深烙印来自世界各地的3787名运动员和各国观众的脑海里。

随着中国青年志愿者行动的深入开展，志愿者的微笑已成为社会生活中亮丽的风景线，志愿服务也成为青年一代奉献人民、服务社会最广泛的平台。如今，全国经过规范注册的青年志愿者总数已达到6770万人，每年向社会提供约7亿小时的志愿服务。

——“大学生志愿服务西部计划”已连续实施15年，27万多名高校毕业生带着理想奔赴祖国最需要的地方，为西部基层提供1至3年的志愿服务，他们中的相当一部分最终选择了扎根在那里。

——在G20杭州峰会、“一带一路”高峰论坛、南京青奥会、世界互联网大会等大型赛会活动中，数以十万计的青年志愿者“小青荷”“小青柠”“小梧桐”精彩绽放。

——在抗击芦山地震、云南普洱地震和2017年洪水等自然灾害中，广大青年志愿者、青年突击队冲在一线，屡立新功。

——在塞舌尔等23个亚、非、拉国家，先后有十几批次中国青年志愿者参与海外志愿服务，为树立中国负责任大国的国际形象作出了积极贡献。

2014年，全国性志愿服务综合平台——志交会应运而生，牵动了全国4万多个志愿服务组织和14682个项目，累计获得项目资金超过2.3亿元。

河北省塞罕坝机械林场总场党委办公室副主任、团委副书记王栋，一家三代都是塞罕坝林场的务林人。明知务林艰辛，大学毕业后，他还是毅然接过父辈的接力棒，在清贫奉献中完成了造林1236亩、皆伐1432亩、间伐1086亩，用汗水浇灌着“绿色明珠”塞罕坝。他也是第八届母亲河奖“绿色卫士奖”获得者。

19年来，由共青团发起的“保护母亲河行动”共筹集资金4.62亿元人民币、35亿多日元、30多亿韩元，建设了近5600个总面积达570万多亩的绿化工程，吸引6亿多人次青少年参与。久久为功的“保护母亲河行动”，增强了全社会的生态环保意识，探索了社会公众参与国家生态环保建设的途径，让绿色环保成为青年推崇的精神时尚和生活方式。

## 传播中国声音：让中国青年走向世界舞台中央

国之交在于民相亲。2015年4月，中共中央总书记、国家主席习近平在人民大会堂会见参加第十五届中越青年友好会见活动的中越青年代表时指出，“民相亲”要从青年做起。

次年11月，以“携手开创中越关系的美好明天”为主题的第三届中越青年大联欢首次在越南举办。共青团派遣1000名中国青年代表赴越南与9000名越南优秀青年一起，参加在越南7个省市展开的丰富多彩的交流、参观与联谊活动，创造了改革开放以来出访团组规模的新纪录。

5年来，团中央、全国青联共接待国外来访团组181批次、11824人次，派遣出访团组522批次、6716人次，派出360人次参与国际和区域性会议122次，助力构建人类命运共同体的宏伟事业，为“民心相通”搭起了一座青春桥梁。

新时代照亮了广大青年砥砺奋进的前行之路，这是青年一代施展才华、奋斗出彩的最好时代。站在新的历史起点上，共青团将更加紧密地团结带领广大青年创造奉献、奋勇建功，在实现中国梦的伟大征程中奏响无愧于时代的青春乐章！

奋斗，为了我们的新时代！
