# 在改革中奋进的共青团<br/>——近年来共青团深化改革工作综述

“新形势下，党的群团工作只能加强、不能削弱，只能改进提高，不能停滞不前。”2015年7月6日，党的历史上第一次中央党的群团工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话，发出了包括共青团在内的群团改革动员令。

在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，紧跟党奋斗了90多年的中国共青团重整行装再出发，全面进入“改革时间”。近3年来，全团上下以保持和增强政治性、先进性、群众性为根本方向，坚持刀刃向内，突出问题导向，勇于自我革命，锐意进取、真抓实干，有序有力推动团的改革全面落地。一个更加充满活力、更加坚强有力的共青团正阔步走来。

## 让改革成为全团共识和一致行动

党中央正式印发《共青团中央改革方案》后，团中央第一时间成立改革工作领导小组，建立双周会议机制和改革任务销号制度，下发改革攻坚重点任务清单，逐项推动落实。截至目前，改革方案中确定的99条团中央本级改革举措已基本落实到位，一批具有标志性意义的措施、项目收到预期效果。

与此同时，通过分级分类大规模团干部培训、团属新闻媒体阵地宣传、强化对各地改革的统筹评估、逐级开展综合督导等工作，面向全团持续传递改革信号，层层压实工作责任，形成了改革联动的良好态势。目前，各省、区、市共青团改革方案已全部出台，地市、县区一级共青团改革正在同步推进。

从白山黑水到天涯海角，从铁道民航到机关企业，从大学校园到中学支部，“全团一盘棋，奋力抓改革”日益成为全面深化改革大背景下一道亮丽的青春风景线。

## 正本清源：政治组织要有政治组织的样子

“要说这几年改革的最大成效，我觉得首先是思想上的正本清源，使我们更加清楚地认识到共青团是一个政治组织，为党育人才是我们的主责主业。”重庆市铜梁区团干部韩莉深有感触地说。她的话很大程度上代表了各级团干部的共同心声。

党的十九大以来，全团把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务和核心业务，组织开展“青年大学习”行动，通过构建“导学、讲学、研学、比学、践学、督学”六位一体的学习体系，推动党的理论主张在团员青年中入脑入心，充分彰显团的政治功能。仅在北京，就有5.3万余个基层团组织动员近60万名团员青年参与学习。

问渠那得清如许，为有源头活水来。一个明晰政治定位、聚焦主责主业的共青团正在不断焕发勃勃生机：“青年马克思主义者培养工程”得到各地党委高度重视，争做“小青马”在青年学子中蔚然成风；思想引领方式不断创新、效果更为显著，青年对以习近平同志为核心的党中央的政治认同、思想认同、情感认同不断深化；中央团校改革稳步推进，党在青年工作领域特色鲜明的政治学校初具雏形……

## “我们来自五湖四海”，团的代表性、广泛性有效提升

去年年底，曾经的希望工程“形象代言人”——“大眼睛女孩”苏明娟当选共青团安徽省委副书记（兼职），再次走进了公众视野。打破年龄、学历、身份、职级限制，建设专职、挂职、兼职干部相结合，符合群团组织特点、充满生机活力的团的领导机关干部队伍，是此次共青团改革的一大亮点。与85后女孩史逸蝉、奥运冠军魏秋月等优秀青年代表一样，苏明娟的这次“职务变动”正是这一改革举措的直接体现。

改革至今，先后有85名挂职干部和57名兼职干部被选拔到团中央机关工作，他们当中，有的来自党政机关、科研院所，有的来自企业学校、社会组织。正如团中央宣传部挂职干部宋超贺说的那样：“我们为团中央带来了青年的心声和基层的实际，团中央教会了我们怎样做好青年群众工作，这是双赢的制度设计。”

在团干部来源日趋多元的同时，团的领导机构组成也发生着深刻而可喜的变化。据统计，截至目前，团中央和已换届的省级团委全委会、常委会中基层一线代表比例已分别达到50%和25%左右。各级团的领导机构含“金”量、含“权”量不断降低，青年味、基层味显著提升。

## 到青年中去，成为广大团干部的自觉行动

“两年多的时间，粗略算下来，我一共组织和参加了70多场活动，经常联系106个小伙伴，直接接触青年超过1000人，前前后后跑了不下2000公里路程。”团中央办公厅干部刘钊在总结自己落实直接联系青年制度时算了一笔账。从“坐在机关大楼里”到“融在普通青年中”，这种变化正在各级团的领导机关干部身上悄然发生着。

——团中央、省级团委机关干部制度化下沉基层团组织帮助工作，第一轮共1391名专职干部到全国509个县帮助工作4至6个月，其中国家级贫困县257个。

——团中央机关全体在岗干部每周有1天到基层团组织开展工作，共联系各类基层团组织600余个。

——各级团干部通过新媒体等手段人均常态化联系几十名普通青年，开展线上线下活动，经常性听取意见建议。

通过这一系列举措，各级团的领导机关干部“当青年官”的思想明显淡化，“做青年友”的自觉显著增强，开展青年群众工作的意识和能力不断提升。到基层去、和青年在一起，成为新时代团干部的鲜明标签。

## 让先进性成为每一名团员的“身份证”

“我们的共青团是先进青年的群众组织……如果没有团员意识和荣誉感，不追求先进性，就容易成为一盘散沙。”习近平总书记曾这样语重心长地寄语广大团员。

遵照总书记的指示要求，各级团组织坚持把加强团员先进性建设作为改革的重中之重，从严格团员发展抓起，突出政治标准，规范发展程序，据统计，2016年、2017年全国团员发展总量分别控制在627万、500万以内，有效改变了过去某些地方“全员入团”的现象。

上海市文来中学团总支书记徐枢清提供了这样一组有趣的数据：改革前，一个班级主动递交《入团申请书》的学生不到50%，现在虽然入团比例降低了，但主动申请入团的学生却达到80%。人数比例下去了，团员先进性光荣感却上来了，这已成为改革中各地的一个普遍共识。

改革推进过程中，广东以中学团校建设为增长点，围绕团员意识教育等重点，探索创新工作载体，目前已在全省建成中学团校3145所，覆盖率达70%。广东省东莞市的一名中学团委书记表示：“通过在团校的系统化学习，学生团员的精神面貌有了显著提升。无论是理论素养还是日常言行，都对其他同学起到了很好的示范带头作用。”

## 让团旗在互联网上高高飘扬

作为网络世界的原住民一代，今天的青年几乎“无人不网、无时不网”。在推进改革过程中，共青团深刻认识到，赢得青年，首先就要进驻网络。

近年来，全团认真贯彻党中央要求，把网上共青团建设作为深化改革的重要突破口，举全团之力向网络进军，一幅欣欣向荣的景象在眼前呈现：团中央官方微博、微信粉丝数超过千万，知乎、Bilibili网站等网上青年聚集地到处活跃着团的身影，仅2017年全团点击量过亿的话题活动就超过30个，团属新媒体矩阵成为传播正能量、弘扬主旋律的重要引领力量。

“团团”，这一充满青春气息的昵称，折射出广大青年网友发自内心的认可和喜爱。“每逢大事看团团”“亮剑发声听团团”“路见不平@团团”成为越来越多青年下意识的选择。

在北京前门东大街10号楼的一间办公室里，活跃着一群特别的90后，其中有声名赫赫的网络大V、有无所不能的数码达人、有全天候在线的平台小编……这里就是“团团”的“大本营”：共青团中央新媒体中心。这里是全团网络舆论引导工作的思想库、指挥室，也是共青团产品化战略的第一生产线。《青年网络公开课》《青听》《中国好青年》等一批“爆款”网络文化产品从这里走向青年。

随着“团”“网”不断融合，“青年之声”网络社交平台、“智慧团建”系统等一批创新性工程渐次推开，一个政治过硬、体系完备、功能丰富、亲和力强的网上共青团生态链条已经初步形成。

## 青年有获得感，共青团才有存在感

周末到“青年之家”去，是如今云南昆明新闻里社区很多青年的习惯做法。学外语、学绘画、做志愿服务……对于这些平日忙于工作的年轻人来说，在这里，他们能遇见志同道合的伙伴，得到心贴心的帮助，感受“家”的温暖。

在全国，这样的“青年之家”并非个例。据了解，目前全团已在基层建设各类“青年之家”综合服务平台4万余个，其中1.4万余个入驻统一的云平台，有效破解了基层阵地资源短缺的瓶颈问题，成为团员青年身边24小时不打烊的共青团“门店”。“青年只要打开手机就能定位附近的团组织服务点，动动手指就能获取社区团干部的联系方式，轻轻一点就能报名参加家门口的各类活动……这样的共青团，才能真正让青年想得起、找得到、靠得住。”团无锡市委书记俞政业表示。

在重庆，去年有35名团支部书记因在“背靠背”测评中满意率低于50%而被罢免“下课”，这源于重庆近年探索的“团员说了算”评价机制。共青团改革启动以来，为更好体现青年主体地位，让更多青年直接参与团的工作，各地进行了许多有益探索。江苏建立“青年观察员”制度，邀请青年代表对团的重点工作落实情况进行暗访、评价；青海探索午休错时服务制度，确保为来机关办事的青年提供不断时服务……通过这些具体实践，青年们普遍反映，现在的共青团更接地气、更有生气，更像青年自己的组织了。

站在新时代的地平线上，我们完全有理由相信，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有着96年光辉历史的中国共青团一定会以“改革再出发”的精气神，勇于自我革命、奋发务实进取，团结带领广大团员青年在决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利的历史征程中谱写新的更大的荣光！

共青团改革正在进行中，共青团改革永远在路上。
