# 共青团的伙伴们<br/>——五年来共青团新兴领域青年工作综述

“现在，很多青年在新经济组织、新社会组织、社区里，在网络空间、虚拟社会里，在农民工群体、个体工商户、网民、‘北漂’、‘蚁族’里，尤其是那些自由职业者、网络意见领袖、网络作家、签约作家、自由撰稿人、独立演员歌手、流浪艺人等种类繁多的新兴群体，里面有很多有本事的人，有的甚至可以一呼百应。随着社会发展，这类青年将会越来越多，团组织必须适应这个发展趋势，努力去做他们的工作，深入他们、帮助他们、引导他们。”习近平总书记这一重要指示，正在全团的重点工作中得到落实。

五年来，特别是共青团大力推进改革以来，各级团组织以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，落实党中央重要指示精神，深入实施青年社会组织“伙伴计划”、青少年事务社会工作专业人才队伍建设“2020计划”、新兴青年群体“筑梦计划”，不断加强对新兴领域青年的联系服务和引导，着力扩大共青团开展青年群众工作的伙伴队伍，努力汇聚为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的青春正能量。

## 共青团不断扩大的“朋友圈”

截至2018年5月，全国共注册社会组织80.01万个，未注册的可能更多，其中，以青少年为主体和以服务青少年为主业的青年社会组织占据相当一部分。这些社会组织日益成为青年聚集联络和社会参与的重要载体，在社会建设领域发挥着积极作用，是现代社会治理的重要力量。

“找得到、联系上”是共青团做好青年社会组织工作的第一步。

为了尽快找到更多的青年社会组织，重庆的团干部用了个“笨办法”：向民政局要到了1.7万多个注册社会组织的大名单，一条条地挑选出1000多个青年社会组织，之后又经过各区县第二轮筛选，最后形成了包含800多个青年社会组织的信息库。随着工作的推进，也逐渐联系到了更多没有注册的青年自组织。

有了花名册、联系表还不够，要建立和青年社会组织的紧密联系，还需要了解他们的需求，提供有针对性的服务。

在广州市青年文化宫7楼，有一个团重庆市委牵头成立的青年社会组织孵化基地。这个基地为150余家青年社会组织提供“大管家”式服务，入驻的组织不仅能够享受免费的办公卡座、公共会议室，还能得到导师支持、资源对接、伙伴协同、分享交流等服务。孵化基地还有知名度很高的“羊城公益咖啡馆”，通过设置青少年服务、公益支持、公益人职业发展规划等议题，让青年社会组织在此进行跨界“头脑风暴”，一起研讨解决社会问题的行动方案。

近年来，各级团组织紧紧抓住共青团改革契机，通过组织孵化、骨干培训以及主题沙龙、青年风尚节、青年社会组织招贤令等活动，直接联系有一定规模和影响力的青年社会组织近4万个，共青团的“朋友圈”不断扩展。

## 从工作对象到工作力量

团组织为青年社会组织“雪中送炭”，青年社会组织也开始在共青团和青年工作中“大显神通”。

2015年5月23日，首届“南京创益青年节”在南京国家领军人才创业园举行。为这场活动忙前忙后的不仅有团干部，还有“嘤鸣读书会”的成员。活动的方案设计、主题确定、嘉宾邀请，这些编外的小伙伴都发挥了重要作用。借助他们的专业优势和经验积累，活动吸引了海内外30多家创业公司和50多个公益组织参加。

2018年6月5日，一段街舞视频风靡网络。视频中的160余名青年舞者相约8个城市的地标性建筑，用街舞快闪，发出“向塑料袋say no”“光盘行动”等环保倡议，吸引30余万青少年点赞，在线观看量超过1400万。这是共青团在第47个世界环境日开展的“汇聚青春力量·建设美丽中国”活动中的一个。团组织提供了具体方向和大致构想，而执行和完成这段视频制作的是中国舞蹈家协会街舞委员会全国联盟。专业的舞蹈、配乐和视频剪辑，社会化的宣传推广方式，使共青团青少年生态环保工作“涨粉”无数。

基层共青团常常面临着缺人手、缺资源的困难，青年社会组织有热情、有专长，在联系服务青年方面有一些独特优势。把青年社会组织聚拢在身边，壮大伙伴队伍、延伸工作手臂，已经逐渐成为各级团组织的工作共识。

## 让伙伴们“益”起来

在公益领域发挥作用，努力服务社会、服务群众，是很多青年社会组织的成立初衷。“公益”也成为团组织和青年社会组织之间的“最大公约数”。

2014年，全团启动实施了青年社会组织“伙伴计划”，通过专门培训、公益创投、项目资助与推介等方式广泛连接社会资源，从而凝聚和引导青年社会组织在精准扶贫、社区治理、留守儿童关爱、特殊青少年帮扶等领域发挥作用，有效服务了青少年现实需求。

“我们的项目把扶贫、生态环保以及青少年发展有机融合在了一起。”上海众谷公益青年发展中心理事长张斌峰正在参与一次路演答辩。经过10分钟的答辩和提问，这个叫“爱传递·再生电脑教室”的项目摘得了2017年中国青年社会组织公益创投大赛的金奖。

像这样的青年社会组织还有很多。结合新时代新要求，2017年，共青团创新实施了中国青年社会组织公益创投大赛，面向青年社会组织征集涉及社区建设、扶贫、环保、科普、健康、文化等14个领域的参赛项目，鼓励青年参与解决社会问题，并动员各级团组织为参赛项目提供一定经费支持。

此外，团组织还带着小伙伴们共同“上网”募集资源。2017年，团中央社会联络部与中国妇女发展基金会合作，从全国遴选40个优秀公益项目，在腾讯“99公益”平台上线，开展网络众筹，帮助这些项目募集了近500万元的公益资金。

用公益的价值导向凝聚行动共识，团结带动青年社会组织共同围绕大局作贡献，共青团的伙伴之路越走越精彩。

## 你有梦想，我有舞台

2017年9月，团中央和中国作协联合举办“网著梦想”青年网络作家培训班，全国各地100余名青年网络作家及网络写手集聚井冈山，听知名作家讲创作，与网络文学大咖学经验，在交流中结下深厚友谊。

帮助青年网络作家“网著梦想”，只是共青团“筑梦计划”的一个板块。“筑梦计划”是共青团针对社会组织从业青年、青年独立音乐人、青年网络作家等新兴青年群体创新实施的工作项目，按照“找得到、联系紧、服务好、会引导”的目标，通过组织专门培训、开展职业导航、进行梦想孵化、提供展示平台等方式，加强与新兴青年群体的联系与沟通，激发创新创造活力，帮助他们实现专业提升、职业发展、价值实现和社会参与的梦想。

在重庆，团组织联合相关机构发起了“青少年音乐发展基金”，启动“新腔调青年音乐人计划”。在南宁，团组织举办了“匠心致青春·筑梦新时代”艺术交流会，激发新兴青年群体创作热情，促进职业技能提升。在张家港，团市委开展了“耳朵借我”流行音乐趴，十余名歌手和音乐人通过各具特色的演唱风格，为青年们献上视听盛宴……在72个“筑梦计划”重点联系城市及各级各地团组织，各具特色的活动异彩纷呈。

与此同时，新兴青年群体的“伙伴功能”逐渐体现。团西安市委联合西安新文艺青年协会的成员，开展了2018“西安年 最中国”曲江音乐街区活动，全天候不间断地表演演唱、乐器、舞蹈、杂技、相声等近800个节目，600多人次先后参演，吸引来自世界各地的游客驻足欣赏。团桂林市委组织独立制片人公益体验行，团株洲市委举办大型慈善音乐节……一大批新兴青年群体在团组织的带领下，主动投身公益事业，积极参与社会建设。

经过全团的共同努力，“筑梦计划”成效初显，越来越多的新兴青年聚拢过来，“抱‘团’取暖”的态势初步形成。

## 凝聚青少年工作专业力量

针对困境家庭儿童的成长问题，北京市丰台区瑞丰社会服务中心制定了一系列帮扶计划，他们扎根25个社区，在不到5年的时间里累计为2800人提供了服务。

像瑞丰社会服务中心这样的以青年为主体、以青少年为服务对象的专业社工机构，在全国有很多很多。这些青少年事务社会工作专业人才和专业机构开展的工作，日益成为共青团服务青少年成长、维护青少年权益等工作的重要补充和手臂延伸。各级团组织积极联系、培育、扶持具有专业化水平的青年和机构，将他们作为共青团和青少年工作力量的重要组成部分。

2014年，团中央联合相关部委印发意见，提出到2020年初步建立20万人的青少年事务社会工作专业人才队伍。《中长期青年发展规划（2016-2025年）》将“青少年事务社会工作专业人才队伍建设工程”纳入10个重点项目进行规划。《共青团中央改革方案》进一步提出，要推动将青少年社会工作服务纳入政府购买服务支持范围。

2017年，团中央联合民政部、财政部制定下发了《关于做好政府购买青少年社会工作服务的意见》，列出了政府购买青少年社会工作服务清单，同时对相关工作提出了明确要求。广大团干部和青少年事务社工纷纷表示，这是一个“含金量”很高的顶层设计。

据统计，目前全国青少年事务社工人数已达10.6万，专业岗位1.9万个，社工服务机构达到4300个。2017年地市级以上政府购买青少年社会工作服务资金达到8.2亿元，其中，以团组织为购买主体的资金占到近60%。

青少年事务社工作为共青团的重要工作力量，在帮助青少年健康成长、促进社会事业发展等方面发挥着越来越重要的作用。

## 掀起新兴领域青年“大学习”热潮

“习近平总书记在党的十九大报告中提到‘不忘初心’，其实我们青年公益人也经常会说起这个词，这个初心坚持到了最后，就会变成力量。”

“今天下午去看了‘砥砺奋进的五年’大型成就展，首先感觉很振奋，为我们国家五年的发展、国力的强盛感到无比自豪；其次是真真切切的获得感，包括精准扶贫等在内的政策、战略都是瞄准了我们生活质量的提升；最后是满满的幸福感，老有所养、病有所医，让我们感到所有人都是被国家关心的。”

这是台州市青公益服务协会会长刘青、重庆江北幸福加社会工作服务中心主任李麒麟在参加学习贯彻党的十九大精神示范培训班后的感悟。

近年来，各地团组织面向青年社会组织骨干、青少年事务社工、新兴文艺青年等群体，开展了一系列学习培训活动，引导他们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，不断坚定“四个自信”。

今年5月底，全国第一期“青社学堂”在安徽举办，这是团中央为53名来自全国各地的新文艺青年骨干专属设计的“青年大学习”活动。听得懂的理论、能领会的政策、可感受的成就、易参与的方式，给这些青年带来了心灵的震撼。
