# 打造“网上共青团”<br>——五年来共青团网络新媒体工作综述

“共青团应当高度重视网上工作，全体共青团员都要发挥积极作用，争当‘中国好网民’。”“开展网络斗争、加强网络管理、弘扬网上主旋律，这项工作大家都要做，但团组织也可以更多发挥一点作用”……这是习近平总书记的重要要求，指明了共青团网上青年工作的前进方向。

我国7亿多网民，超过70%是青少年，29岁以下青少年几乎全部上网……这是权威机构发布的调查数据，反映了当代青年网络生存的客观现实。

“大力实施网上共青团工程，形成‘互联网+共青团’格局，实现团网深度融合、团青充分互动、线上线下一体运行”……这是《共青团中央改革方案》的任务部署，指导着全团锐意进取、砥砺前行。

五年来，共青团深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，主动适应信息化深刻变化，坚持以青年为本，坚持改革创新，将网络新媒体摆在团的工作和建设中全局性、战略性、基础性位置，举全团之力，打造活力四射、影响广泛、触手可及的“网上共青团”。

## 进军青年聚集的网络空间

“只要青年在的地方，无论千山万水，‘团团’都赶来见你。”团中央进驻Bilibili网站（以下简称“B站”）的开篇语中的这句话，在青年网友中普遍传扬，已经成了共青团的“网上宣言”。

青年在哪里，团的建设和工作就要延伸到哪里。共青团深刻认识到，当绝大多数青年都在刷着微博、聊着微信、玩着抖音时，要加强对青年群体的覆盖和引领，就必须瞄准网络空间，着力开拓新平台新阵地。

2013年12月27日，“@共青团中央”微博、微信上线了。这不仅标志着覆盖中央、省、市、县四级团组织的新媒体矩阵形成，更吹响了全团进军网络新媒体的嘹亮号角。几年下来，人们欣喜地看到，共青团已成为各大平台上的“网红”“KOL （关键意见领袖）”。“@共青团中央”微博、微信粉丝超过千万，稳居政务新媒体方阵前列，各级各类团属微博超过7.2万个，微信公众号达2.1万个；陆续进驻知乎、B站、QQ空间、今日头条、网易云音乐，结合不同平台特点生动发声；在火爆网络的抖音、快手、微视等短视频平台和各大直播平台，也出现了共青团的身影。

这些空间的共青团，被网友亲切地称作“团团”，这里没有空泛的说教，也没有生硬的照搬，有的是积极理性的观点、生动活泼的语言、亲切温暖的互动。很多网友说，看到了微博上勇敢正直的“团团”、微信上温暖积极的“团团”、知乎上深度智慧的“团团”、QQ空间里热血青春的“团团”、B站里和大家“皮在一起”的“团团”，不同的样态、不同的风格，在青少年心间注入了同样真挚热烈的情感。

## 唱响引领青年的网络旋律

今年清明节，一个名为《今天，请给他们一分钟》的H5在人们的朋友圈刷屏。这个H5用简洁的画面和体感技术，引导人们在这个慎终追远的日子，用1分钟默哀来祭奠革命英烈。产品发布后不到一天，就吸引1400多万网友在线参与，话题阅读量超过5亿次。这项由团中央发起的“清明祭英烈·共铸中华魂”网络爱国主义活动已连续举办17年，特别是在移动互联网时代，连续4年推出爆款——2015年“献花留言”、2016年“描金碑文”、2017年“传递火种”、2018年“默哀1分钟”，在网上掀起爱国热潮。

近年来，共青团以“青年好声音”网络文化行动和青年网络文明志愿者行动为统领，持续传播正能量、弘扬主旋律。从“我的中国梦”到“青年大学习”，从“中国制造日”到“我深深爱着这个国家”，从“光盘行动”到“阳光跟帖”，全团推出了一大批精彩纷呈的主题网络活动。截至今年6月，阅读量过亿的话题和活动已有30多个。

同时，共青团中央还联合各大直播平台发起“团团直播间”大型栏目，邀请青年榜样、明星名人共话新时代，累计在线人数达6600多万人次；连续两年举办“网络青晚”，打破“次元壁垒”，COS圈、国风音乐圈、电竞圈、体育圈、主播圈等网络青年共同参与；发起“中国华服日”活动，激发青年群体对中华传统文化的热情；联合“蜗牛读书”推介“总书记同款书单”，联合“唱吧”动员网友“万人歌唱祖国”，联合B612向数百万网友分发“国旗贴纸”，联合“脉脉”引导青年网友“字述一年”，唱响励志奋斗的青年好声音。

正面宣传高歌猛进，对负面信息的抵制也未曾懈怠。对于那些攻击中国共产党的领导、危害国家利益的，对于那些影响青少年健康成长的，共青团就是要激浊扬清、正本清源。近年来，在曝光“台独”“港独”艺人、揭批“精日”分子、反对侮辱革命英烈等事件中，全团旗帜鲜明发声，广大青年网友坚决行动，巩固和壮大了主流思想舆论。

## 打造滋养青年的产品体系

随着网络技术的发展，信息传播呈现出新特点，人们的阅读习惯也发生了巨大变化，具象化、浅阅读、碎片化等现象越来越普遍。如何适应这种变化，更好地教育引领青少年呢？

“产品化不是点缀，而是战略！”共青团找到了这条正确路子——坚持理念创新、方式创新、手段创新，采取全媒化传播、可视化呈现、艺术化展示，对宣传思想内容进行深入浅出的解读、包装和反复传播，使人们快速直接地形成印象、受到触动，从而达到入耳入心。

“如果思想政治课都能这样上，那该多好啊！”网友“@独上单楼”在观看《如何抵御西方的精神殖民》后这样评论。该视频一经播出，就火遍全网、好评如潮。这样的青年网络公开课，团中央播出了23集，邀请知名专家、学者，用“TED演讲”的生动形式，解读青年关心的意识形态领域重要问题，被网友们誉为“一集正三观”。

2015年以来，全团深入实施宣传思想产品化战略，重点打造“青微工作室”品牌，创作推出一大批导向正、质量好、人气高的网络文化产品。“青年大学习”产品体系、青年风采产品体系、共青团公开课体系、青年学党史产品体系等十大体系产品，目前已推出200多集，总浏览量达数十亿次。《跟总书记学》《中国好青年》《青春之我》《出彩90后》等视频节目广受赞誉，《今日中国，如您所愿》《拒绝冷漠，雷锋归来》《我们不一样》等网络短片看哭了无数青少年，《This is China》《TG有点甜》等青春歌曲向世界展示当代青年眼里的中国和中国共产党，受到国内外各大媒体的广泛关注。引导青年不再是长篇大论的理论灌输，而是鲜活生动的视听体验、润物无声的文化滋养。

在团中央这些拳头产品走红网络的同时，各级团组织的创作热情也充分释放。北京共青团的“新时代青年说”、上海共青团的“街采”纪录片、江苏共青团的“脱口秀”、湖南共青团的“手绘团史”、广东共青团的微电影、青海共青团的民族音乐……各地团组织编创的优质产品雨后春笋般涌现，为青少年提供了有温度、有味道、有营养的网络文化盛宴。

## 搭建服务青年的网络家园

互联网是宣传平台，更是工作手段。各级团组织积极利用网络新媒体联系服务青年、推动工作创新、加强资源整合，线上线下联动，在服务青年学习成长、创新创业、婚恋交友、权益维护，推进团建团务工作创新等方面，取得了很多新成效。

——“青年之家”云平台系统，在全团建设4万余个“青年之家”的同时，1.6万家“青年之家”和团的领导机关进驻云平台，让青年可随时查看、参与团组织举办的丰富活动。

——智慧团建系统，完成一期建设并在山东省实施试点工作，实现了全团基本信息数据采集管理和各项基础团务管理功能，全团已录入团组织239万、团员团干部1690万。

——“青年之声”互动社交平台，旨在反映青年呼声、回应青年诉求、维护青年权益、服务青年成长，上线以来受到成千上万青少年关注，为他们成长成才提供了许多帮助。

——“青少年维权在线”，向全国青少年提供免费的法律、心理服务，并针对校园欺凌、“裸贷”、“邪典视频”、“娈童”等现象和事件，配合公安、网信等部门进行处置。

——“志愿中国”信息系统，已有6600多万名志愿者、40余万个志愿服务组织在线注册，有力促进青年信用体系建设。

——“创青春”云平台，吸引5万家青创企业入驻，“掌上双创生态圈”建设初见成效。

借助互联网力量，共青团新的工作阵地和品牌层出不穷，青年文明号、青年志愿者、“创青春”、“挑战杯”、青工技能大赛等传统品牌也进一步提升了参与、优化了模式、扩大了影响，焕发出新的强大活力。一位通过网络报名参加了基层团组织“青年之家”活动的青年说：“共青团通过互联网实现了升级换代，为青年提供了零距离的服务和引领，团组织不在高楼深院里，团组织就在我们身边。”

网络在发展，社会在进步，共青团扎根青年的姿态永远不变。插上互联网的翅膀，新时代的共青团天地广阔，必将更好地团结引领青年紧跟党，不断谱写辉煌青春篇章！
