# 殷殷嘱托 切切期望<br/>——学习领悟以习近平同志为核心的党中央对共青团工作的关心指导

在中国共产主义青年团第十八次全国代表大会胜利闭幕之际，习近平总书记在中南海同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话，深刻总结了党的十八大以来党的青年工作的基本思想和取得的历史性成就，充分肯定了过去5年的共青团工作，对共青团当好党的助手和后备军提出殷切期望、指明根本方向，对深化共青团改革、落实从严治团作了突出强调，对新一届团中央领导班子和广大团干部履职尽责提出严格要求，为新时代共青团工作进一步提供了根本遵循。

时光回溯，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视共青团工作，习近平总书记亲切关怀、亲自谋划、亲自部署，领导召开党的历史上第一次中央党的群团工作会议，指导制定新中国历史上第一个青年发展规划，指导审定共青团中央改革方案和中央团校改革方案，关心指导青联、学联、少先队改革，多次参加青少年和共青团的活动，发表重要讲话，提出重要要求。

关怀鞭策催人奋进，伟大思想指引前行。习近平总书记对共青团工作倾注的大量心血、提出的温暖话语，给了广大团干部和团员青年以巨大鼓舞。习近平总书记关于青年工作的重要思想，从理论和实践上深刻回答了新时代培养什么样的青年、怎样培养青年，建设什么样的共青团、怎样建设共青团等方向性、全局性、战略性重大课题，把我们党对青年工作规律的认识提升到新的高度，开辟了马克思主义青年观的新境界，是习近平新时代中国特色社会主义思想的“青年篇章”，为做好新时代共青团工作提供了强大思想武器和科学行动指南。

## 指明根本方向：党旗所指就是团旗所向

一切问题的关键在政治。历史已经雄辩地证明，实现中国的解放、发展和现代化，实现中华民族站起来、富起来、强起来，坚持中国共产党领导是根本保证。习近平总书记多次指出，“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导”，“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”

中国共产党和中国共青团之间有着特殊的政治关系。作为党领导的先进青年的群团组织，作为党的助手和后备军，共青团更应该旗帜鲜明地坚持党的领导。

2015年7月，党的历史上第一次中央党的群团工作会议召开。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，他指出，“群团组织要切实保持和增强政治性、先进性、群众性”“政治性是群团组织的灵魂，是第一位的”“保持和增强党的群团工作的政治性，关键是群团组织必须自觉坚持中国共产党的领导”；“坚持党的领导，是做好党的群团工作的根本保障，是必须坚持的正确政治方向，也是党的群团工作的优良传统”“党的群众工作就是要‘众星拱月’，‘月明星灿’。”

在这次会议上，习近平总书记强调，群团组织必须毫不动摇坚持中国特色社会主义群团发展道路，全面把握“六个坚持”的基本要求和“三个统一”的基本特征。在“六个坚持”和“三个统一”中，党的领导都是摆在第一位的。

2017年4月，中共中央、国务院印发《中长期青年发展规划（2016-2025年）》，鲜明地提出了“党管青年原则”。

2017年5月，习近平总书记在中国政法大学考察，参加民商经济法学院本科二年级2班团支部“不忘初心跟党走”主题团日活动。他指出，“共青团是党的助手和后备军，要始终保持先进性，广大团员青年坚定跟党走，就是初心。不忘这个初心，是我国广大青年的政治选择，也是我国广大青年的人生航向”。

时隔一年之后，2018年五四青年节前夕，习近平总书记向中国政法大学民商经济法学院1502班团员青年致以节日问候，对同学们立志“不忘初心，用一生来践行跟党走的理想追求”予以充分肯定。

在同第十八届团中央领导班子成员集体谈话时，习近平总书记再次强调，“新时代的青年工作要毫不动摇坚持党的领导，坚定不移走中国特色社会主义群团发展道路。”“要加强对青年的政治引领，党旗所指就是团旗所向。”

方向就是根本，方向决定前途。我们一定要按照习近平总书记的要求，始终清醒、自觉、坚定地坚持党的领导，时刻把牢共青团的正确航向，推动团的事业健康发展。

## 明确职责使命：关键是要抓住3个

根本性问题

在党的领导下，不同类型的组织，肩负着不同的职责使命。只有明晰职能定位、抓好主责主业，工作才能抓到点上，事业才能干出成效。

2013年6月20日，在同第十七届团中央领导班子成员集体谈话时，习近平总书记指出：共青团必须把培养中国特色社会主义事业建设者和接班人作为根本任务，必须把巩固和扩大党执政的青年群众基础作为政治责任，必须把围绕中心、服务大局作为工作主线。这明确了共青团职责使命的根本，明晰了共青团的主责主业之所在。

在同第十八届团中央领导班子成员集体谈话时，习近平总书记再次强调了共青团当好党的助手和后备军，关键是要抓住根本任务、政治责任和工作主线这三个根本性问题。

关于团的根本任务，习近平总书记强调，“青年一代健康成长，直接关系中国特色社会主义事业后继有人、兴旺发达。共青团作为青年在实践中学习中国特色社会主义、共产主义的大学校，必须时刻把为党和人民培养人的工作摆在首位、贯穿始终。”“必须把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务。”“引导广大青年自觉为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗。”

关于团的政治责任，习近平总书记强调，“包括青年在内的广大人民群众是我们党的执政基础。共青团作为党和政府联系青年的桥梁和纽带，必须密切联系青年、有效吸引青年、广泛团结青年，把最大多数青年紧紧凝聚在党的周围。”

关于团的工作主线，习近平总书记强调，“围绕中心才能找准方向，服务大局才能体现价值。共青团要紧紧围绕党和国家工作大局找准工作切入点、结合点、着力点，广泛组织动员广大青年在深化改革开放、促进经济社会发展中充分发挥生力军作用。”

在中央党的群团工作会议上，习近平总书记还告诫群团组织“不论职能如何拓展，基本定位要守住不放”。

纲举目张，本立道生。紧紧抓住这三个根本性问题，有效聚焦、全团发力、久久为功，我们才能够在党的事业的大旋律中奏响共青团的乐章。

## 明晰路径方法：把握住广大青年的脉搏

共青团是为党做青年工作的。怎样吸引青年、引导青年、凝聚青年，团结带领广大团员青年听党话、跟党走，考验着共青团的工作水平，关系着党的青年工作的现实成效。对此，习近平总书记开出了“药方”。

习近平总书记特别强调，共青团必须站在理想信念的制高点上，引领青年思想。在同第十七届团中央领导班子成员集体谈话时，总书记指出，“理想信念是我们不断战胜困难、从胜利走向胜利的强大精神支柱。共青团要做好青年思想引导工作、增强吸引力和凝聚力，必须站在理想信念这个制高点上。”“先进性、光荣感从哪里来？一个很重要的方面就是理想信念先进。”“必须明白，只有思想上精种上的吸引力和凝聚力，才是内在的强大的持久的。”“帮助广大青年确立正确的理想、坚定的信念，应该成为团组织的首要任务。这是党对共青团工作第一位的要求。”

习近平总书记强调，“要在广大青年中加强和改进理论武装工作，引导广大青年运用马克思主义立场、观点、方法观察分析问题，从而坚定正确政治方向，增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定听党话、跟党走的人生追求。”

随着经济社会变革和青年群体流动分化，组织设置和工作开展如何跟上青年步伐的课题鲜明地摆在共青团面前。习近平总书记深刻提出，“扩大共青团工作的有效覆盖面，关键是要把工作延伸到广大青年最需要的地方去。”“青年在哪里，团组织就建在哪里；青年有什么需求，团组织就要开展有针对性的工作，努力使团组织成为联系和服务青年的坚强堡垒。” “时代在发展，社会在变化，共青团要以改革创新精神不断提高团的建设科学化水平。”

在中央党的群团工作会议上，习近平总书记强调，“工会、共青团、妇联要探索以多种方式构建纵横交织的网络化组织体系，做到哪里有群众、哪里就要有自己的组织，怎么有利于做好工作、就怎么建组织。”

新兴青年群体的涌现，对共青团扩大工作覆盖提出了客观要求。习近平总书记指出，“党政机关、事业单位、国有企业、学校中的青年工作要做好，社会其他领域的青年工作也要做好，而且更要下大气力做好。现在，很多青年人在新经济组织、新社会组织、社区里，在网络空间、虚拟社会里，在农民工群体、个体工商户、网民、‘北漂’、‘蚁族’里，尤其是那些自由职业者、网络意见领袖、网络作家、签约作家、自由撰稿人、独立演员歌手、流浪艺人等种类繁多的新兴群体，里面有很多有本事的人……”

互联网迅猛发展及其对青少年的重大影响，对共青团提出了面向“无形的对象”扩大有效覆盖面的课题。习近平总书记多次强调，共青团组织和广大团员青年要在网上工作中发挥积极作用。“现在，很多青年都是在网上接受信息的。”“共青团要下大气力开展网上工作，亮出旗帜、发出声音，对模糊认识进行引导，对错误言论进行驳斥，让群众能在网上找到自己的组织、参加组织的活动。”总书记还号召广大团员青年争当“中国好网民”。

做好服务青年工作是共青团的职责所在，是共青团巩固党执政的青年群众基础的重要要求。在中央党的群团工作会议上，习近平总书记指出“对群团组织来说，不能为群众服务，不能为群众排忧解难，群众就不会跟着走”，要求群团组织“群团组织既要围绕党和国家工作大局搞好‘公转’，又要聚焦服务群众搞好‘自转’，做到‘顶天立地’”。

习近平总书记强调，“要努力做广大青年值得信赖的贴心人，深入青年之中，倾听青年呼声，把青年安危冷暖挂在心上，发挥组织优势调动社会资源，千方百计为青年排忧解难，使团组织成为广大青年遇到困难时想得起、找得到、靠得住的力量。”“要强化服务意识，提升服务能力，千方百计为青年排忧解难，做广大青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。”

习近平总书记尤其强调，团组织要多为青年做雪中送炭的工作，使青年实实在在感受到党的关怀。5年前他曾说：“我国每年有600多万的高校毕业生，有大量城乡贫困家庭青年、有大量残疾青年，有大量在城市和乡间流动的农村青年，有几千万农村留守儿童，他们面对着很多难题，迫切需要帮助。团组织有责任去关心、关爱、帮助他们，让大家看到身影、听到声音”。在同第十八届团中央领导班子成员集体谈话时，总书记再次挂念这些需要帮助的青少年群体，同时，他满怀深情地提出还要关爱1400万快递小哥、近千万网约车司机。

《中长期青年发展规划（2016-2025年）》是在习近平总书记亲自指导下制定的，《规划》聚焦当前我国青年成长发展的迫切需求，从思想道德、教育、健康、婚恋、就业创业、文化、社会融入与社会参与、权益保护、预防犯罪、社会保障等10个领域，分别提出了发展目标、发展措施和10个重点项目。《规划》凝结着以习近平同志为核心的党中央对青年的关心关怀，是我国青年发展事业的重要里程碑，为做好服务青年工作、为促进青年成长发展提供了坚实的制度保障。

站在理想信念的制高点上引领青年思想，适应青年流动聚集方式变化扩大有效覆盖，针对青年的需求和困难提供扎实服务，抓住了这些方面，共青团就能把握好青年的脉搏，团结带领好青年与党同心、与党同行。

## 部署深化改革：增强自我革新的勇气

全面深化改革是关系党和国家事业发展全局的重大战略部署。以习近平同志为核心的党中央把群团改革作为全面深化改革、推进国家治理能力和治理体系现代化的重要组成部分，精心部署、统筹推进。

在中央党的群团工作会议上，习近平总书记深刻指出，一些群团组织不同程度存在“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”的现象，强调群团组织要增强自我革新的勇气，下大力气解决突出问题，吹响了群团改革的号角。

在习近平总书记亲自指导下，经中央书记处、中央全面深化改革领导小组、中央政治局常委会先后审议，2016年8月，中央办公厅印发《共青团中央改革方案》，明确了共青团中央改革的指导思想、基本原则、主要目标，从四大方面、十二个领域提出了改革措施。

2017年8月，习近平总书记对群团工作改革作出重要指示，对群团改革取得的积极成效给予肯定，强调各群团组织要结合自身实际，紧紧围绕增强政治性、先进性、群众性，直面突出问题，采取有力措施，敢于攻坚克难，注重夯实群团工作基层基础。

在党的十九大报告中，习近平总书记再次强调，要“推动工会、共青团、妇联等群团组织增强政治性、先进性、群众性，发挥联系群众的桥梁纽带作用，组织动员广大人民群众坚定不移跟党走。”

2017年11月20日，习近平总书记主持召开的十九届中央全面深化改革领导小组第一次会议，审议通过了《中央团校改革方案》，明确了中央团校改革的总体思路，提出要着眼党的青年工作大局，把中央团校建成“党在青年工作领域特色鲜明的政治学校”。

在同第十八届团中央领导班子成员集体谈话时，习近平总书记强调，“共青团是党联系青年群众的桥梁和纽带，要紧紧围绕这个职责定位来谋划改革，出实招、出真招，不掩饰问题，不讳疾忌医，对症下药，刮骨疗伤，真正从思想上、工作上、制度上把这个问题解决好。”“要树立大抓基层的鲜明导向，推动改革举措落到基层，把力量和资源充实到基层，使基层真正强起来。”

时代潮流，浩浩荡荡。惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。不折不扣地贯彻党中央关于共青团改革的重要要求，坚持问题导向，勇于刀刃向内，坚决彻底地谋改革、抓改革、促改革，坚决彻底地转观念、转方式、转作风，共青团一定能建设得更加坚强有力、更加充满活力。

## 落实从严治团：政治上要严，队伍建设要严

全面从严治党，是以习近平同志为核心的党中央治国理政鲜明的特征，是党的十八大以来党和国家事业取得历史性成就、实现历史性变革的强大保障。团的建设是党的建设的一部分，全面从严治党对全面从严治团提出了必然要求。

政治上要严，要牢牢坚持党的领导，是习近平总书记对共青团一以贯之的重要要求。在同第十八届团中央领导班子成员集体谈话时，习近平总书记突出强调，“政治上要严，坚持以政治建设为统领，加强共青团系统党的建设，增强‘四个意识’，坚定‘四个自信’，坚决维护党中央权威和集中统一领导，旗帜鲜明抵制各种歪风邪气，保持清风正气和良好形象。”

对于团干部队伍，习近平总书记既强调落实“好干部”标准，又针对团干部特点提出一系列重要要求。习近平总书记要求团中央领导班子成员“带头刻苦学习、带头苦干实干、带头严格自律、带头联系青年”；要求广大团干部“坚定理想信念，心系广大青年，提高工作能力，锤炼优良作风”；尤其强调团干部要做青年友，不做青年“官”，团干部作风建设一要讲“严”字、二要讲“实”字，要做到防微杜渐，守得住做人、处事、用权、交友的底线，养成慎始、慎独、慎微的意识，经得住诱惑，管得住小节，走好人生每一步。

在中央党的群团工作会议上，习近平总书记指出，广大群团干部要加强思想道德修养，坚定理想信念，严格要求自己，自觉践行社会主义核心价值观，自觉践行“三严三实”，自觉抵制和纠正“四风”问题，带头尊法学法守法用法，慎始慎初、慎微慎独，把好权利关、金钱关、美色关，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。

在同第十八届团中央领导班子成员集体谈话时，习近平总书记要求他们“带头学理论、强信念，讲政治、严自律，促改革、抓落实，改作风、守规矩，把新时代共青团的好形象树起来，肩负起团结凝聚全国各族青年为实现党的十九大提出的目标任务而奋斗的责任”；要求广大团干部“政治上、思想上、能力上、担当上、作风上、自律上要强”。

共青团员是青年中的先进分子，团员先进性是团组织先进性的基石。习近平总书记对团员先进性作了多次强调。在同第十七届团中央领导班子成员集体谈话时，习近平总书记指出，“共青团应该是先进青年的组织，团员应该有先进性，有光荣感……如果团员同一般青年一样，是不是团员没有多大差别，那团组织就很难有强大吸引力和凝聚力。”在中央党的群团工作会议上，习近平总书记说，“现在团员数量很大，初中学生毕业前几乎全部能入团，如果没有团员意识和荣誉感，不追求先进性，就容易成为一盘散沙。”在同第十八届团中央领导班子谈话时，习近平总书记再次强调，“团员队伍建设也要严，在团员标准要求上严起来，从把好入团质量关入手，抓好入团以后的教育实践，带动广大青年一起前进。”

我们要向全面从严治党对标看齐，以政治上严为统领，抓硬团内“关键少数”，抓硬团员先进性这个基础，抓硬团的纪律。全团要切实增强“四个意识”，坚决维护习近平总书记在党中央、全党核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，使共青团始终成为党的忠实助手和忠诚后备军。

“青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家前途命运”，党中央和习近平总书记的殷殷期盼、谆谆嘱托，赋予我们沉甸甸的神圣使命。

习近平关于青年工作重要思想明确了团的方向性、根本性、全局性重大问题，为我们推进团的工作和建设立起了明亮灯塔、提供了无穷智慧、注入了强大动力。

以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，新时代党和国家各项事业的壮阔推进，为我们推动共青团事业提供了根本保障，开辟了广阔舞台。

初心不改，使命不渝；壮志满怀，砥砺前行。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有着光荣传统的中国共青团，一定会团结带领广大团员青年坚定不移听党话、跟党走，在新征程上贡献力量，为着伟大目标不懈奋斗，奋力谱写新时代共青团事业新篇章！
