# 共青团中央关于全团深入学习领会习近平总书记“7·2”重要讲话精神切实抓好团的十八大精神学习宣传贯彻工作的通知

共青团各省、自治区、直辖市委，中央军委政治工作部组织局群团处，全国铁道团委，全国民航团委，中央和国家机关团工委，中央金融团工委，中央企业团工委，新疆生产建设兵团团委：

为深入学习领会习近平总书记在同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神（以下简称习近平总书记“7·2”重要讲话精神），切实抓好团的十八大精神学习宣传贯彻工作，推动新时代青年和共青团工作开创新局面、实现新发展，经团中央书记处研究，现就有关安排通知如下。

## 一、以习近平总书记“7·2”重要讲话精神为统领，全面准确学习领会团的十八大精神

在中国共产主义青年团第十八次全国代表大会胜利闭幕之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平同团中央新一届领导班子成员集体谈话并发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话，充分肯定了五年来共青团工作取得的成绩，深刻阐明了党中央关于青年工作的基本要求，明确指出了新时代共青团的职责使命，进一步提出了深化共青团改革的目标任务，鲜明提出切实从严治团的重要要求，对团中央书记处和全体团员团干部殷切嘱托、寄予厚望。这一重要讲话是指导新时代青年和共青团工作、推动新时代中国青年运动的纲领性文献，是全团工作的根本遵循。学习宣传贯彻团的十八大精神，必须坚持以习近平总书记“7·2”重要讲话精神为指引，坚持全面准确，做到学深悟透，着重把握以下几个方面。

1.深刻领会党中央关于青年工作的重要要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央明确了青年工作的战略地位、中国青年运动的时代主题、青年工作的职责使命、青年一代健康成长的正确道路、青年工作的路径方法、共青团改革发展的目标任务，明确了必须加强党对青年工作的领导。这些重要要求，是贯穿党中央致词、团代会报告、团章修正案等团的十八大文件的灵魂主线，是做好新时代党的青年工作的根本遵循，必须深刻学习领会、长期坚持贯彻。要特别注意领会团的十八大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为全团行动指南的重大意义，以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，坚持政治建团、思想立团、固本兴团、改革强团、从严治团，坚定不移地把习近平总书记关于青年工作的重要思想落实到团的全部工作和建设之中。

2.深刻领会党中央关于新时代共青团职责使命的重要论述。习近平总书记深刻指出，共青团是党的助手和后备军，这一政治定位体现了党对共青团的高度信任和殷切期望。团的所有工作，归结到一点，就是要当好这个助手和后备军。关键是要抓住根本任务、政治责任、工作主线这三个根本性问题，履行好引领青年、组织青年、服务青年这三项职责使命，让广大青年敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦。党中央致词强调，共青团必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢牢把握为实现中国梦而奋斗的时代主题，切实增强政治性、先进性、群众性，努力培养社会主义建设者和接班人，最广泛地为党的事业团结凝聚青年，为党做好新时代的青年工作。这些重要论述，深刻阐释了共青团的本源初心和在新的历史条件下的实践要求，为深入落实团的十八大作出的各项决策部署提供了明确的实现路径。

3.深刻领会党中央关于深入推进共青团改革的重要指示。习近平总书记在讲话中对前一阶段共青团改革的成果、对团的十八大提出的“共青团改革再出发”的工作设计给予充分肯定，强调要认真落实党的十九届三中全会对深化群团组织改革的新要求，紧紧围绕共青团作为党联系青年群众的桥梁和纽带这一职责定位来谋划改革，出实招、出真招；要坚持问题导向，从解决存在的突出问题入手，真正从思想上、工作上、制度上把“四化”问题解决好；要树立大抓基层的鲜明导向，推动改革举措落到基层，使基层真正强起来。党中央致词强调，要推动共青团改革向纵深发展、在基层落地。这些重要指示，为全团进一步深化改革、把改革进行到底指明了前进方向。

4.深刻领会党中央关于切实推进全面从严治团的重要指示。习近平总书记明确提出，共青团要切实落实从严治团要求，做到政治上要严、团的干部队伍建设要严、团员队伍建设也要严。党中央致词重申了习近平总书记提出的好干部标准和对团干部提出的“坚定理想信念，心系广大青年，提高工作能力，锤炼优良作风”的重要要求，明确提出要坚持从严治团。这些重要指示，系统阐述了新时代推进全面从严治团的目标任务，对共青团向新时代党的建设新要求和全面从严治党高标准看齐提出了明确要求。团的十八大报告用专门一个部分来部署全面从严治团，新修改的团章将“团的纪律”列为专门一章，就是贯彻落实这些重要指示的具体部署。

5.深刻领会党中央对强国时代青年的殷切期望。习近平总书记深刻指出，青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途、民族就有希望。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。党中央致词强调，我国广大青年要牢记紧跟党走的初心，牢记习近平总书记的谆谆教诲，勇当实现中华民族伟大复兴的生力军，奏响新时代的青春之歌。这些重要要求，为新时代青年按照党的要求健康成长、奋勇投身党的十九大绘就的宏伟蓝图提供了强大的精神动力、指明了奋斗的目标方向。团的十八大报告号召，广大青年要在党的领导下，坚定传承中国道路、中国精神、中国力量，奋力将建成社会主义现代化强国的目标在自己手中变成现实。这是当代青年千载难逢的历史荣光，更是当代青年责无旁贷的历史使命。

6.深刻领会团的十八大关于未来五年工作的整体部署。经党中央审定的团的十八大报告，对未来五年的共青团工作进行了整体部署，主要是五个方面。一是引导青年明大理、识大势、知大任、养大德，培养担当民族复兴大任的时代新人，源源不断为党输送新鲜血液、锻造政治骨干。二是紧扣党的十九大战略部署，找准服务大局的切入点、结合点、着力点，找准新时代发挥青年生力军和突击队作用的新领域，推进共青团工作形成社会功能。三是坚持服务青年这一工作生命线，突出维护青少年发展权这一重要职能，抓好规划的协调实施，把广大青年群众更加紧密地团结在党的周围。四是深入贯彻落实党中央关于群团改革的决策部署和重要要求，围绕保持和增强政治性、先进性、群众性，切实增强责任感和紧迫感，坚定不移推进共青团改革再出发。五是严格对照全面从严治党的标准、要求、做法，大力推进全面从严治团，切实管好专职团干部、基层工作骨干、团员，加强各级团组织的革命性锻造。

## 二、持续广泛开展务实有效的学习和宣传工作

全团要突出政治性学习、贯通式学习、实践化学习，发挥团中央书记处和团中央直属机关的领学导学作用，以各级团的领导机关为重点，以广大基层团组织为依托，面向全体团干部团员，带动更多青年，分层级、分阶段、分群体压茬推进，按照学懂弄通做实的要求，扎扎实实学好有关内容，切实用党中央重要指示精神武装头脑，统领各项工作。从现在起到10月底，各级团组织要集中力量做好5个方面的工作。

1.团中央直属机关干部和团中央委员会成员带头开展学习。8月底之前，团中央书记处按“牢记党中央对青年工作的重要要求”“当前共青团聚焦主责主业的突出矛盾点”“履行新时代共青团的职责使命”3个专题进行深入学习。团中央直属机关各部门各单位同步以基层党组织为单位开展集中学习。7月下旬，举办团中央直属机关部门单位和省级团委主要负责同志专题学习班；8月下旬，举办团中央委员会成员专题培训班，组织有关人员进行集中、系统、深入学习。

2.省市县团委机关干部开展分专题学习。8月底之前，省市县团委机关对照团中央直属机关安排，相应组织开展3次分专题学习，一级抓一级，在省市县层层开展学习；学习活动要按照就近就便原则，尽量覆盖团的十八大代表和本级团的委员会成员；高校、国有企业团委参照开展分专题学习。要通过开展学习，引导参加人员掌握习近平总书记关于青年工作的重要思想的主要精神，掌握习近平总书记“7·2”重要讲话的主要内容，具备向基层团干部和团员青年面对面宣讲的能力。

3.组织团的领导机关干部直接面向基层团干部开展宣讲。8至10月期间，团中央牵头组建若干“青年大学习”宣讲团，其他各级团的领导机关按要求派员参与，与共青团五年工作计划起草专题调研相结合，重点面向基层团干部开展实地宣讲。其他各级团的领导机关要在配合做好这项工作的基础上，结合落实直接联系青年制度和有关工作部署，组织本级专职、挂职、兼职团干部深入基层灵活开展多种形式的宣讲活动，不断拓展对基层团干部的有效覆盖面；要为各级团干部开展宣讲提供有效支持，重点在方法培训、时间安排、荣誉奖励、物质保障等方面做好制度设计，努力激发团干部的主动性和创造性。

4.部署基层团组织集中开展主题学习活动。7月至10月期间，各级团组织集中开展“学习‘7·2’重要讲话精神，落实团十八大工作部署”主题团日活动。各级团的领导机关要认真抓好督导落实，以团支部为单位，广泛开展学习座谈、征文演讲、知识竞赛、网上测评等多种形式的学习活动，力争覆盖全体基层团干部和团员。上级团组织的团干部要有分工、有计划地参与基层团组织的学习，每人亲自参加至少3场基层开展的学习活动。要推动和指导各级青联、学联，以及青企协、青科协、农村青年致富带头人协会等青少年组织和社团，注重分层分类、突出重点，切实做好内容解读和转化工作，面向各自联系的青少年群体广泛组织学习宣传活动。要结合“争做新时代好队员”主题活动等，带动广大少先队员积极参与。

5.发挥好融媒体的积极作用。7月底之前，团中央将通过发表理论文章、刊发系列社论和评论、制作记录短片、发布《中长期青年发展规划（2016—2025年）》专题政策解读片、制作《跟总书记学》H5、发布学习电子书、推出团章知识挑战赛等形式，依托团属融媒体平台集中开展解读和宣传工作。各级团的领导机关要组织各类团属宣传舆论阵地，紧密结合青年的思想行为特点和关注热点，设计和开展一批主题鲜明的新媒体活动，积极运用漫画、短视频、H5、小程序等载体，制作、推介和传播一批内容准确、形式丰富、感染力强的文化产品，配合开展好有关工作。近期，团中央还将集纳习近平总书记“7·2”重要讲话要点、3分钟解读视频、知识测试、延伸阅读等内容，制作8期专题课程，实施签到学习模式，面向广大团干部和团员青年推送，各级团的领导机关要及时做好有关组织和宣传工作。

## 三、切实加强组织领导

深入学习领会习近平总书记“7·2”重要讲话精神，切实抓好团的十八大精神学习宣传贯彻工作，是全团当前和今后一个时期的重大政治任务。各级团组织和广大团干部、团员必须提高政治站位，转变学风，严实作风，把做好这项工作作为全面从严治团的一次生动实践和成果检验，在全团来一次“大学习”“大行动”。

1.要切实负起领导责任。各级团的领导班子要按照团中央的统一部署，结合本地本系统实际，作出专题部署，提出具体要求，抓好统筹协调；要及时纳入班子决策和督导体系，持续、深入地推动落实，务求取得实效。各级团的领导班子成员要坚持以上率下，经常深入基层团组织和团员青年中去了解情况，及时纠正各种形式主义现象。要始终把牢正确的舆论导向，严格落实党的意识形态工作责任制，严格管理各级各类团属宣传舆论阵地，绝不给错误思想言论提供传播渠道。

2.要注重提升针对性实效性。各级团组织要以追求工作实效为目标，注重实现“领导机关同志学懂+基层团员青年知晓”“领导机关同志弄通+基层团员青年学懂”“领导机关同志做实+基层团员青年响应”等不同阶段、不同效果的递进衔接、压茬推进。要注重区分不同对象群体的不同学习标准，在坚持学习习近平总书记“7·2”重要讲话全覆盖的前提下，既不降格以求，也不盲目拔高，努力实现影响最大化、效果最优化。

3.要坚持从严要求从严落实。各级团组织要把学习习近平总书记“7·2”重要讲话精神作为政治纪律的明确要求和从严治团的成效检验，拿出极大的精力，以从严从实的精神落实好有关任务。各级团的领导机关要将有关落实情况作为对下级团组织进行工作考核、督导检查的重要内容，确保工作不装样子、不走过场，成为新时代共青团新气象、新作为的生动展示。

请于8月10日（星期五）前将本地区本系统团组织学习宣传贯彻习近平总书记“7·2”重要讲话精神及团十八大精神的初步情况有关书面材料报团中央。全团关于做好贯彻落实工作的具体安排，将在团十八届二中全会上另行研究部署。

共青团中央

2018年7月16日