# 在习近平总书记关于青年工作的重要思想指引下奋勇前行<br>——一论学习贯彻习近平总书记同团中央新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话精神

习近平总书记近日在中南海同团中央新一届领导班子成员集体谈话时发表的重要讲话，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对共青团的高度重视，深刻总结了党的十八大以来党的青年工作取得的历史性成就，深刻揭示了共青团工作发展中一系列方向性、全局性、根本性的重大问题，为新时代的共青团工作进一步提供了根本遵循。

在习近平新时代中国特色社会主义思想的宏大体系中，习近平总书记关于青年工作的重要思想熠熠生辉。这是党的十八大以来党的青年工作取得历史性成就的根本之所在，也是做好新时代共青团工作的根本之所在。我们要坚定不移、持之以恒高举伟大思想旗帜，奋勇砥砺前行。

要深刻领会、牢牢把握党对青年工作的领导。坚持党的领导，是中国特色社会主义群团发展道路之本，是群团组织的政治性之本。“党旗所指就是团旗所向”“党领导青年”，这些根本政治原则，必须清醒、自觉、坚定地贯彻到团的全部工作和建设中。全团要切实增强“四个意识”，坚决维护习近平总书记在党中央、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，使共青团始终成为党的忠实助手和忠诚后备军。

要深刻领会、牢牢把握青年工作的战略地位。代表广大青年、赢得广大青年、依靠广大青年，是我们党不断从胜利走向胜利的重要保证；青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家前途命运。我们要有千钧重任在肩的神圣感使命感，倾心倾情倾力为党做好青年工作。

要深刻领会、牢牢把握中国青年运动的时代主题。实现中华民族伟大复兴，是鸦片战争以来中国人民最伟大的梦想，是一代又一代青年紧跟着党、与人民不懈奋斗的伟大目标和力量源泉。我们要鲜明突出、紧紧围绕为实现中国梦而奋斗的时代主题，团结带领广大青年放飞青春理想、激扬青春活力、汇聚青春奋斗，书写追梦圆梦的青春新篇章。

要深刻领会、牢牢把握青年工作的职责使命。“物有本末、事有终始”。明晰职能定位、抓好团的主责主业，共青团才能不负重托、不辱使命。我们要紧紧把牢团的根本任务，致力培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人；要紧紧把牢团的政治责任，把最大多数青年紧紧凝聚在党的周围；要紧紧把牢团的工作主线，组织带领广大青年围绕党的十九大确定的各项任务部署，青春建功新时代。

要深刻领会、牢牢把握青年一代健康成长的正确道路。青年正处于世界观、人生观、价值观确立的关键时期。我们要全面贯彻习近平总书记对青年提出的一系列重要要求，引导青年坚定理想信念、练就过硬本领、勇于创新创造、矢志艰苦奋斗、锤炼高尚品格；引导青年勤学、修德、明辨、笃实，扣好人生第一粒扣子；引导青年爱国、励志、求真、力行，当好追梦者、圆梦人，努力把广大青年培养锻造成为担当民族复兴大任的时代新人。

要深刻领会、牢牢把握青年工作的路径方法。青年工作有其独特规律，我们要遵循规律、把握正确方法。“只有思想上精神上的吸引力和凝聚力才是内在的强大的持久的”，我们要站在理想信念的制高点上，用习近平新时代中国特色社会主义思想构筑青年一代的强大精神支柱，大力激发、切实增强广大青年对党的向心力。团与青年的关系同样有如鱼和水的关系，我们要跟上青年流动分化的步伐，扩大组织覆盖，扩大工作影响；要把青年安危冷暖挂在心上，千方百计为青年排忧解难，始终与青年同呼吸、共命运。按照党的要求，引领了青年的思想，聚拢了青年的人，温暖了青年的心，青年工作就一定能够蓬勃发展。

要深刻领会、牢牢把握共青团改革发展的目标任务。改革是破解难题之道，是动力之本、活力之源。中央对共青团改革的要求是明确的，过去几年来共青团改革取得的成效也是明显的。我们要坚持问题导向，勇于自我革命，增强改革的责任感紧迫感，增强改革的信心，推动共青团改革再出发，推动全面从严治团。要牢牢扭住保持和增强政治性、先进性、群众性的目标要求，切实转观念、转方式、转作风，进一步破解制约共青团发展的思维定式、重点难点和体制机制问题，全面从严加强团的自身建设，把共青团建设得更加充满活力、更加坚强有力。

伟大思想指引伟大实践。新时代的共青团工作一定会在党的事业的恢弘旋律中，奏响灿烂的青春乐章！
